



2 
UM CONVITE PARA CONSTRUIR O FUTURO DO 
PARANÁ 
O Paraná vive um dos momentos mais promissores de sua história. Nos últimos anos, demonstramos 
que é possível governar com planejamento, responsabilidade e capacidade de realização. 
Consolidamos uma gestão que colocou as pessoas no centro das decisões, fortaleceu as instituições, 
impulsionou o desenvolvimento econômico, ampliou os investimentos, valorizou a inovação e 
transformou o Estado em referência nacional. 
Essas conquistas nos orgulham e reforçam nossa responsabilidade com o futuro. Governar é preservar 
o que deu certo, aperfeiçoar o que pode evoluir e preparar o Paraná para os desafios de um mundo 
em constante transformação. Foi com essa visão que construímos este Plano de Governo. Além de ser 
um conjunto robusto de propostas, ele apresenta uma visão de Estado alicerçada na continuidade 
responsável, na inovação, na confiança nas pessoas e na convicção de que o desenvolvimento só faz 
sentido quando melhora a vida dos paranaenses. 
Vivemos uma nova era, marcada pelos avanços tecnológicos, pela inteligência artificial, pela transição 
energética, pelas mudanças climáticas e pelas transformações econômicas e sociais. Esses desafios 
exigem governos preparados para inovar, antecipar tendências e construir soluções duradouras. 
O Paraná reúne todas as condições para liderar esse novo ciclo. Temos instituições sólidas, um povo 
trabalhador, universidades de excelência, cooperativas fortes, um setor produtivo competitivo, 
cidades inovadoras e uma gestão pública que transformou planejamento em resultados.  
Este é o momento de dar o próximo passo. Nos últimos anos, o Paraná saiu da quinta para a quarta 
maior economia do Brasil, tornou-se o terceiro maior polo industrial do País e alcançou a liderança 
nacional em educação. Cada um desses saltos parecia distante até acontecer. O próximo horizonte é 
claro e mensurável: consolidar a trajetória do Paraná rumo à terceira posição entre as economias 
brasileiras ao longo desta década, não como uma promessa retórica, mas como o resultado natural e 


3 
confiável de continuar fazendo bem o que sabemos fazer. Essa consolidação será medida, ano a ano, 
por um conjunto de indicadores públicos que abrangem o tamanho da economia, sua composição 
industrial e tecnológica, a renda das famílias, a produtividade do trabalho e a redução das 
desigualdades entre as regiões do Estado. 
Chegar lá, porém, só terá sentido se fizer parte da vida das pessoas. A terceira força econômica do 
Brasil não se mede apenas pelo PIB. Esse efeito é percebido no salário que aumenta, no emprego 
melhor, na escola que prepara, no atendimento de saúde no tempo certo, na segurança presente, na 
moradia digna, no saneamento que chega, na energia estável e na oportunidade que alcança também 
os municípios menores. O tamanho da economia diz o quanto o Paraná cresceu e o bem-estar das 
pessoas demonstra o tamanho da conquista. 
Este Plano consolida um Modelo Paraná de Gestão implementado e validado que tem como princípio 
unir pessoas, municípios, regiões somados a diferentes setores da sociedade em torno de um objetivo 
comum: construir um Paraná mais humano, próspero, sustentável e preparado para o futuro. 
Essa visão está organizada em Cinco Pontes para um Paraná Unido e em Paz, que representam os 
compromissos estratégicos que orientarão a atuação do governo nos próximos anos, potencializando 
as competências das pessoas e dos territórios e conectando desenvolvimento, inclusão, inovação e 
qualidade de vida. 
Convidamos todos os paranaenses a fazer parte dessa construção coletiva. Porque governar é 
construir pontes que aproximam pessoas e oportunidades, conectam as conquistas de hoje ao futuro 
e nos permitem avançar, juntos, rumo ao Paraná que queremos. 
 
Pra Frente Sempre, Paraná!  
A mudança continua! 


4 
VISÃO, MÉTODO E ESTRATÉGIAS PARA O PARANÁ 
Todo grande projeto de desenvolvimento nasce de uma visão clara de futuro, de um método capaz de 
transformar essa visão em resultados e da compreensão dos desafios e oportunidades do tempo em 
que vivemos. 
Esta primeira parte apresenta os fundamentos que orientam o Plano de Governo de Sandro Alex, 
construído com a contribuição da sociedade. Nela estão reunidos os princípios, a estratégia e o 
modelo de gestão que sustentam as propostas descritas ao longo deste documento.  
Mais do que definir prioridades, esses fundamentos mostram como planejamento, governança, 
inovação e visão de longo prazo se articulam para consolidar um Modelo Paraná de Gestão cada vez 
mais humano, próspero, resiliente e preparado para os desafios do futuro. 
O ponto de partida é o conceito das Cinco Pontes, que organiza os grandes compromissos do Governo 
e integra as políticas públicas em torno de um Plano para 2027–2030, conectado a um Projeto de 
Estado com horizonte em 2055. Em seguida, é apresentado o Modelo Paraná de Gestão, fortalecido ao 
longo dos últimos anos e baseado em planejamento, eficiência, inovação e capacidade de entrega. 
O olhar se amplia, então, para as grandes transformações que estão redesenhando o mundo: 
geopolíticas, tecnológicas e digitais, do trabalho, energéticas, climáticas e ecológicas, demográficas e 
democráticas. Compreender seus impactos, riscos e oportunidades é essencial para antecipar 
mudanças e preparar o Paraná para responder a elas. É a partir desse contexto que se estabelece uma 
perspectiva de longo prazo, articulando as entregas do próximo ciclo de governo às bases necessárias 
para o desenvolvimento das próximas décadas. 
Mais do que apresentar um conjunto de propostas, esta parte convida o leitor a compreender a visão, 
os princípios e a estratégia que orientam este Plano de Governo e que servirão de referência para 
conduzir o Paraná a um novo ciclo de desenvolvimento, inovação, prosperidade e bem-estar para toda 
a população. 


5 
Cinco Pontes para um Paraná do Futuro 
Cinco Pontes. Cinco Compromissos. Vinte e Cinco Pilares Estratégicos. Cinco Princípios de Governo. 
Um único propósito: construir um Paraná cada vez mais humano, próspero, resiliente e preparado 
para as próximas gerações. 
Este Plano de Governo está organizado em torno 
de uma estrutura integrada, orientada por 
resultados e construída para responder aos 
desafios do presente e do futuro. 
As Cinco Pontes são a metáfora e a essência do 
Plano. Cada Ponte está atrelada a um 
compromisso. Os Cinco Compromissos orientam 
estrategicamente a atuação do Governo. 
Cada Ponte e, por consequência, cada 
compromisso são estruturados em cinco eixos, 
formando um conjunto de Vinte e Cinco Pilares 
Estratégicos, com seus respectivos objetivos, que 
abrangem todas as áreas de atuação do Estado e 
organizam, de forma articulada, as políticas 
públicas, os programas e os projetos estratégicos para o desenvolvimento do Paraná. Essa organização 
fortalece a integração entre as políticas públicas, amplia a eficiência da gestão e assegura que 
diferentes iniciativas contribuam para o mesmo objetivo: melhorar a vida dos paranaenses. 
Toda essa estrutura é guiada por Cinco Princípios de Governo, que orientam as decisões e a forma de 
planejar, executar, avaliar os resultados e aplicar os recursos públicos. É um modelo administrativo 
que representa um engajamento permanente com a boa gestão, a cooperação, a inovação e a 
continuidade das políticas públicas que geram resultados para a sociedade. 


6 
Um Paraná Unido e em Paz para Continuar Transformando Vidas 
Nos últimos anos, o Paraná demonstrou que é possível crescer com responsabilidade, inovar sem 
perder a capacidade de realizar e transformar planejamento em resultados concretos. Os avanços na 
educação, na saúde, na segurança pública, na infraestrutura, na inovação, no desenvolvimento 
econômico e na gestão consolidaram um Estado mais eficiente, competitivo e preparado para o 
futuro. 
Este Plano nasce dessa convicção: o Paraná não precisa começar tudo de novo. Precisa seguir 
avançando. 
Prosseguir significa preservar o que deu certo, aperfeiçoar o que pode evoluir e preparar o Estado 
para os desafios de um novo tempo. É acelerar as transformações, ampliar as oportunidades e 
fortalecer as instituições para que cada nova gestão avance a partir das conquistas já alcançadas. 
A continuidade responsável reduz o tempo entre o planejamento e a entrega, evita desperdícios, 
fortalece equipes, amplia a capacidade de execução e gera mais resultados para a população. 
Representamos uma equipe que conhece o Paraná, aprendeu com os desafios, sabe fazer e 
transformou planejamento em realizações.  
Nosso compromisso não é apenas com um governo, mas com um projeto permanente de 
desenvolvimento. Um compromisso com as pessoas, porque, acima de tudo, o Paraná é a nossa única 
escolha. 
Continuar não é acomodar-se. É acelerar. O Paraná chega a 2027 preparado para um objetivo à altura 
do que já construiu: consolidar-se, ao longo desta década, como a terceira força econômica do país, 
medida não apenas pelo tamanho do PIB, mas também pelo adensamento industrial, pela 
competitividade internacional, pela produtividade do trabalho e pela qualidade de vida sentida em 
cada município. Esse compromisso não substitui as prioridades das Cinco Pontes, é o resultado 
agregado de executá-las bem.  


7 
Uma economia forte se mede não apenas pelo que produz, mas pela sua capacidade de transformar 
crescimento em bem-estar. É aquela que amplia oportunidades, promove prosperidade, prepara o 
Estado para os desafios do futuro, governa com confiança e responsabilidade e constrói um legado 
duradouro. 
Por isso, alcançar a posição de terceira maior economia do Brasil vai muito além de ocupar um lugar 
no ranking nacional. Significa fazer do desenvolvimento um instrumento para melhorar a vida das 
pessoas: gerar mais oportunidades, ampliar a renda, fortalecer os serviços públicos e garantir mais 
qualidade de vida para todos os paranaenses. 
 
O Significado das Pontes 
Escolhemos uma metáfora simples, mas profundamente humana: as pontes. 
A importância de uma ponte não depende de 
seu tamanho. Algumas são grandes obras de 
engenharia, capazes de transformar regiões 
inteiras. Outras são simples, como uma pequena 
ponte sobre um riacho, construída para permitir 
que uma criança chegue à escola, que uma 
família tenha acesso aos serviços públicos ou 
que um agricultor atravesse com segurança. 
O que torna uma ponte importante não é sua 
dimensão, mas sua capacidade de conectar. 
Conectar pessoas às oportunidades. Conectar 
conhecimento ao desenvolvimento. Conectar 
tradição e inovação. Conectar o campo e a 
cidade. Conectar diferentes gerações. Conectar o presente ao futuro. 


8 
Da mesma forma, governar é construir pontes entre as pessoas e aquilo de que elas precisam. 
Algumas pontes são grandes programas estruturantes. Outras são projetos capazes de transformar o 
dia a dia de uma comunidade ou de uma única família. Independentemente de sua envergadura, o 
que realmente importa é o impacto na vida das pessoas. 
Os desafios do século XXI são complexos e interdependentes. Nenhum governo consegue enfrentá-los 
isolado, entre muros. Muros podem proteger o que existe, mas também limitam nossa capacidade de 
avançar e chegar aonde queremos e precisamos. Pontes fazem o contrário: conectam pessoas, 
territórios, instituições, conhecimentos e oportunidades e ampliam nossa capacidade de construir 
soluções em conjunto. Por isso, escolhemos governar construindo pontes: pontes que aproximam, 
integram e conectam; que transformam diferenças em cooperação e oportunidades em 
desenvolvimento; pontes que nos permitem avançar juntos e construir o futuro do Paraná.  
 
As Cinco Pontes e os Cinco Compromissos 
 
Ponte do Cuidado - Compromisso de Cuidar das Pessoas em Todas as Fases da Vida 
O desenvolvimento de um Estado começa pelas pessoas. Cuidar significa reconhecer que cada 
paranaense, em todas as fases da vida, deve encontrar um Estado presente, acessível e comprometido 
com sua dignidade, bem-estar e pleno desenvolvimento. 


9 
Este compromisso reúne políticas públicas que fortalecem a educação, promovem a saúde integral, 
ampliam a segurança, protegem as famílias, acolhem a longevidade, valorizam a cidadania e 
estimulam a cultura, o esporte e o lazer como instrumentos de inclusão, pertencimento e qualidade 
de vida. 
Além de oferecer serviços públicos, esta Ponte representa o compromisso permanente de colocar os 
paranaenses no centro das decisões. 
Cuidar é garantir que cada paranaense tenha oportunidades de viver com dignidade, segurança e 
qualidade de vida.  
Ponte da Prosperidade - Compromisso de Gerar Oportunidades para Todos 
Prosperidade é resultado da capacidade de transformar o trabalho, o conhecimento, a inovação e o 
empreendedorismo em oportunidades concretas para toda a população.  
Este compromisso fortalece uma economia dinâmica, competitiva e sustentável, capaz de gerar 
empregos, atrair investimentos, apoiar o setor produtivo, desenvolver todas as regiões e ampliar a 
inserção do Paraná no Brasil e no mundo. 
Prosperar significa criar um ambiente no qual empresas possam investir, trabalhadores possam 
crescer, empreendedores possam se realizar e cada cidadão tenha condições de construir seu próprio 
futuro. Prosperar é transformar potencial em oportunidades e oportunidades em desenvolvimento.  
Ponte da Transformação - Compromisso de Preparar o Paraná para as Grandes 
Transformações do Século XXI 
O futuro exige governos preparados para responder às mudanças antes que se transformem em 
crises. 
Este compromisso reúne investimentos e políticas públicas capazes de fortalecer a infraestrutura, a 
habitação, a mobilidade, as cidades e comunidades inteligentes, a sustentabilidade ambiental, a 
segurança dos recursos naturais, a ciência, a tecnologia, a inovação e a transformação digital, 


10 
preparando o Paraná para os desafios climáticos, tecnológicos, energéticos, econômicos e 
demográficos das próximas décadas.  
Preparar é construir hoje as soluções que garantirão o futuro do Paraná. 
Ponte da Confiança - Compromisso de Governar com Transparência, Eficiência, Cooperação e 
Foco em Resultados 
A confiança da sociedade é o maior patrimônio de um governo. Governar com confiança significa 
fortalecer as instituições, planejar com responsabilidade, simplificar processos, ampliar a participação 
da sociedade e garantir que cada recurso público se traduza em benefícios concretos para a 
população. 
Governar é transformar planejamento, transparência e eficiência em resultados que fortalecem a 
confiança da sociedade. 
Ponte do Legado - Compromisso de Construir um Paraná Melhor para as Próximas Gerações 
Governos passam. O legado permanece. 
Este compromisso reafirma a responsabilidade de construir um Paraná que continue avançando para 
além de um mandato, preservando as políticas públicas que produzem resultados, fortalecendo as 
instituições, formando novas lideranças, valorizando a identidade paranaense e consolidando uma 
visão de longo prazo para o desenvolvimento do Estado. 
Perpetuar é fazer com que cada conquista de hoje se transforme em patrimônio permanente para as 
futuras gerações. 


11 
 
Os 25 Pilares Estratégicos 
Cada Ponte é sustentada por cinco Pilares Estratégicos. Assim como uma ponte depende de pilares 
sólidos para permanecer firme e permitir a travessia, cada compromisso deste Plano é estruturado em 
cinco áreas estratégicas que organizam a atuação do Estado e orientam a formulação de programas, 
projetos e políticas públicas. 
 
Os 25 Pilares Estratégicos são detalhados por meio de seus Objetivos Estratégicos, que explicitam os 
desafios a serem alcançados, e de suas respectivas Políticas Sistêmicas, as quais constituem a matriz 
agregadora que abarca as propostas de programas e projetos inovadores, desenhados para 
impulsionar o Paraná ainda mais adiante, e que integram as políticas e programas de legado, que 
devem ter continuidade assegurada, pois são patrimônio da sociedade. As políticas sistêmicas 


12 
preservam a identidade dos pilares e das pontes e garantem o foco da ação, pois articulam os 
programas e projetos como instrumentos operacionais de uma política sistêmica única. 
Os Pilares Estratégicos representam, assim, os grandes campos de atuação do Governo. Sua função é 
integrar políticas públicas, fortalecer a cooperação entre os diferentes órgãos e áreas da administração 
e assegurar que todas as ações do Estado estejam alinhadas a objetivos comuns, sempre voltados à 
melhoria da qualidade de vida da população e à construção de um Paraná mais desenvolvido, 
inovador, sustentável e humano. 
Os 25 Pilares Estratégicos que estruturam as Cinco Pontes foram concebidos com base em três 
princípios fundamentais: transversalidade, ao contemplarem o conjunto de políticas públicas do 
Estado; direcionamento, ao definirem com clareza o escopo e a identidade de cada pilar; e 
convergência, ao estabelecerem uma arquitetura integrada, na qual os pilares dialogam entre si, sem 
sobreposição de competências. Temas transversais, como habitação, mobilidade, inteligência artificial, 
educação, inclusão produtiva, cultura e participação social, naturalmente permeiam mais de um pilar. 
Nesses casos, cada objetivo estratégico explicita o enfoque específico do respectivo pilar, identifica as 
interfaces com os demais e descreve a forma de articulação entre eles. Essa abordagem foi aplicada 
de forma sistemática em todo o Plano, estabelecendo os limites de atuação de cada eixo e orientando 
suas interfaces, de modo a assegurar a coerência entre as propostas, promover sua 
complementaridade e evitar sobreposições, lacunas e duplicidades. 
As cinco Pontes, com seus 25 Pilares, Objetivos Estratégicos e Políticas Sistêmicas correlatos, são 
detalhadas na seção de apresentação das propostas. 
  


13 
 
 
A Fundação das Cinco Pontes 
Nenhuma ponte permanece firme sem uma fundação sólida. 
A fundação deste Plano é a continuidade responsável e o aperfeiçoamento permanente do Modelo 
Paraná de Gestão. Reconhecido por sua capacidade de transformar planejamento em resultados, esse 
modelo consolidou uma cultura de eficiência, inovação, responsabilidade e foco no cidadão. Mais do 
que um conjunto de práticas administrativas, representa uma forma de governar baseada em 
planejamento, gestão por resultados, transparência e melhoria contínua. 
É sobre essa fundação, detalhada na próxima subseção, que se apoiam as Cinco Pontes e a visão de 
futuro que orienta o desenvolvimento do Paraná nas próximas décadas. 
 
Os Cinco Princípios de Governo 
As Cinco Pontes deste Plano de Governo se sustentam em cinco Princípios que orientarão a forma de 
atuação do Governo em todas as áreas, programas e decisões estratégicas:  
● Pessoas em Primeiro Lugar – o paranaense está no centro das políticas públicas, fazendo com 
que o bem-estar, a dignidade e a qualidade de vida sejam a razão e o destino de toda ação 
governamental. 
● Confiança e Cooperação – o diálogo permanente entre Estado, municípios, instituições, setor 
produtivo e sociedade orienta a construção de soluções colaborativas, fortalecendo parcerias e 
ampliando os resultados compartilhados. 
● Ciência, Evidências e Método – as políticas públicas são estruturadas com base em dados, 
conhecimento científico, avaliação de resultados e visão prospectiva, garantindo decisões mais 
qualificadas, responsáveis e eficazes. 


14 
● Eficiência e Prontidão – a atuação governamental transforma o planejamento em entregas 
concretas por meio de responsabilidade, qualidade, inovação e agilidade, assegurando 
respostas rápidas às demandas da população. 
● Continuidade e Visão de Futuro – a responsabilidade intergeracional orienta a ação do 
Governo, preservando conquistas, aprimorando políticas públicas e preparando o Paraná para 
os desafios das próximas décadas. 
Esses princípios constituem a base ética e gerencial desta proposta de governo. São eles que 
asseguram a unidade de propósito, a coerência entre as ações, a capacidade de execução e o 
engajamento permanente, com resultados que geram valor para a sociedade paranaense. 
  
A Jornada do Cidadão e a Jornada do Paraná 
Toda ponte existe para permitir uma travessia. Neste Plano, essa travessia se realiza em duas 
dimensões complementares e indissociáveis. 
A Jornada do Cidadão Paranaense acompanha cada pessoa desde a gestação até a longevidade, 
assegurando que, em cada etapa da vida, nenhuma travessia encontre uma ponte que falte. 


15 
Organiza-se em cinco fases, nas quais as Cinco Pontes orientam a atuação do Estado de forma 
integrada e adequada às necessidades de cada momento: 
● Primeira infância (da gestação aos 6 anos): começar a vida com direitos, proteção e 
oportunidades. 
● Infância e adolescência (dos 7 aos 17 anos): formar cidadãos, desenvolver competências e 
revelar talentos. 
● Juventude e formação (dos 18 aos 29 anos): ampliar horizontes, construir projetos de vida e 
preparar o futuro. 
● Vida adulta produtiva (dos 30 aos 59 anos): trabalhar, prosperar, empreender e cuidar de 
quem depende. 
● Envelhecimento ativo (60 anos ou mais): envelhecer com dignidade, autonomia, participação e 
plenitude. 
A Jornada do Cidadão é a métrica central deste Plano e o principal critério de avaliação do governo. 
Ela desloca o foco da gestão pública da simples entrega de obras e serviços para o impacto efetivo na 
vida das pessoas. Para isso, serão monitorados indicadores como o tempo de acesso aos serviços, a 
qualidade percebida, a resolutividade no primeiro atendimento, a dignidade no atendimento e a 
capacidade do cidadão de acompanhar, avaliar e cobrar os resultados das políticas públicas. 
A Jornada do Paraná, por sua vez, prepara o Estado para enfrentar as grandes transformações do 
século XXI. Ela orienta a atuação governamental diante das transições geopolíticas, tecnológicas e 
digitais, energéticas, climáticas e ecológicas, de trabalho, demográficas e democráticas que moldam o 
futuro e redefinem os desafios do desenvolvimento. 
As duas jornadas convergem para um destino único que visa construir um Paraná cada vez mais: 
● Unido, pela cooperação entre pessoas, regiões e instituições. 
● Em Paz, fortalecendo o diálogo, a estabilidade e a confiança. 
● Humano, colocando as pessoas no centro das decisões. 


16 
● Próspero, gerando oportunidades e desenvolvimento para todos. 
● Resiliente, preparado para enfrentar desafios e superar adversidades. 
● Inovador, impulsionado pela ciência, pela tecnologia e pelo conhecimento. 
● Eficiente, com um Estado moderno, ágil e orientado a resultados. 
● Orgulhoso de sua identidade, valorizando sua história, sua cultura e sua gente. 
● Preparado, com capacidade de antecipar tendências e responder rapidamente às mudanças. 
● Confiante, porque acredita que o desenvolvimento se constrói cuidando das pessoas, 
promovendo oportunidades, preparando o futuro, governando com confiança e deixando um 
legado para as próximas gerações. 


17 
    


18 
O Modelo Paraná de Gestão 
O Paraná chega a 2027 depois de um dos ciclos mais consistentes de crescimento, investimento e 
modernização de sua história recente. Chega com uma plataforma concreta de resultados, uma 
economia maior, serviços públicos mais fortes, capacidade de investimento recuperada e políticas que 
ganharam escala nos 399 municípios. Essa plataforma foi construída ao longo dos últimos anos por 
meio de uma forma de governar que combinou responsabilidade fiscal, planejamento, cooperação, 
inovação, investimento e foco em resultados. É isso que chamamos de Modelo Paraná de Gestão. 
Com 11,8 milhões de habitantes, o Paraná consolidou-se como a quarta maior economia do Brasil e a 
maior da Região Sul. O Produto Interno Bruto (PIB) foi estimado pelo IPARDES em R$ 765 bilhões em 
2025, o que representa cerca de 6% de toda a riqueza produzida no país. Entre 2018 e 2025, o PIB 
estadual cresceu cerca de 75% em valores nominais, com a perspectiva de ultrapassar a marca de 
R$ 800 bilhões em 2026, e o PIB por habitante superou R$ 64 mil, acima da média brasileira de 
R$ 59,7 mil. 
Esses números medem a nova dimensão da economia paranaense, entretanto o resultado mais 
importante aparece quando o crescimento chega à vida das pessoas. Entre o primeiro trimestre de 
2018 e o primeiro trimestre de 2026, a taxa de desemprego caiu de 9,7% para 3,5%; 837 mil pessoas a 
mais passaram a trabalhar; e o rendimento médio mensal avançou 20% acima da inflação, de R$ 3.475 
para R$ 4.180. O Paraná cresceu, gerou empregos e elevou a renda. 
R$ 765 bilhões 
PIB estimado em 2025 
3,5% 
taxa de desemprego no 1º trimestre de 
2026 
+837 mil 
pessoas trabalhando desde o 
1º trimestre de 2018 
+20% 
crescimento real do salário médio 
-39,5% 
vítimas de homicídio doloso entre 2018 
e 2025 
501.178 
procedimentos cirúrgicos em 2025 
Fonte: IPARDES (2026), a partir de dados do IBGE, Banco Central, MEC-Inep, Ministério da Saúde, Datasus e SESP-PR. 


19 
Um Resultado de Método, Não de Acaso 
O Modelo Paraná de Gestão não é um programa isolado, uma obra específica ou a soma das 
realizações de diferentes secretarias. É uma maneira de organizar a ação do Estado para que as 
decisões públicas produzam resultados concretos e duradouros. Seu ponto de partida é simples: o 
governo existe para melhorar a vida das pessoas, e só consegue fazer isso de forma consistente 
quando planeja, coordena, financia, executa, avalia e corrige. 
Na prática, o Modelo Paraná de Gestão funciona como um ciclo permanente: diagnosticar os 
problemas, definir prioridades, organizar recursos e parcerias, executar de forma integrada, 
acompanhar metas, avaliar impactos, prestar contas e ampliar aquilo que funciona. Essa lógica 
conecta planejamento, orçamento e execução, assegurando que os recursos públicos se traduzem em 
entregas alinhadas às necessidades reais dos paranaenses.  
O modelo se sustenta em seis fundamentos. O primeiro é a responsabilidade fiscal como condição 
para cuidar e investir. O segundo é o planejamento de longo prazo, capaz de dar continuidade às 
políticas e aos projetos estruturantes. O terceiro é a integração entre as áreas de governo, porque os 
problemas da população não cabem dentro das fronteiras de uma secretaria. O quarto é a cooperação 
com municípios, universidades, cooperativas, empresas e organizações sociais. O quinto é o uso de 
dados, monitoramento e avaliação para corrigir rumos e dar escala ao que entrega resultado. O sexto 
é a inovação orientada por propósito, que utiliza tecnologia para simplificar a vida, aumentar a 
produtividade e melhorar os serviços. 
Pensar políticas públicas de forma conjunta é outro fundamento do Modelo Paraná de Gestão. A vida 
das pessoas não está dividida em secretarias, e o governo também não pode funcionar como um 
conjunto de gavetas. Enfrentar a violência contra a mulher exige segurança, justiça, saúde, assistência 
social, habitação, educação e oportunidades de trabalho. Melhorar a vida no campo depende de 
estradas, energia, conectividade, crédito, assistência técnica, segurança hídrica e proteção ambiental. 
Garantir que uma criança permaneça na escola envolve aprendizagem, alimentação, transporte, saúde 


20 
e cuidado com sua família. Por isso, o modelo estimula metas compartilhadas, equipes intersetoriais, 
integração de dados, coordenação de recursos e entregas conjuntas. O resultado público deixa de 
pertencer a uma secretaria e passa a ser responsabilidade de todo o governo. 
Essa combinação explica por que o Paraná conseguiu, ao mesmo tempo, fortalecer suas contas, 
ampliar investimentos, atrair empresas, melhorar indicadores sociais e preparar projetos que 
ultrapassam um mandato. O diferencial não foi escolher entre responsabilidade e cuidado, entre 
desenvolvimento e sustentabilidade, entre eficiência e presença pública. Foi conectar essas dimensões 
dentro de uma mesma estratégia. 
Responsabilidade fiscal, no Modelo Paraná de Gestão, não é um fim contábil. É a base que permite 
investir, proteger políticas públicas e manter o Estado capaz de agir também nos momentos de 
crise. “Quem não cuida das contas públicas, não cuida daqueles que mais precisam de recursos.” 
Primeiro Movimento: Recuperar Capacidade e Fortalecer as Bases 
Todo ciclo consistente de transformação começa por uma decisão de método. Nos primeiros anos, o 
Paraná fortaleceu sua capacidade fiscal e operacional. A disciplina das contas públicas, a 
modernização tributária, a digitalização de processos e as reformas administrativas ampliaram a 
segurança para investir e planejar. 
Essa solidez foi reconhecida pela Secretaria do Tesouro Nacional. O Paraná alcançou a classificação 
Capag A+ pelo segundo ano consecutivo, a nota máxima que combina capacidade de pagamento e 
qualidade da informação contábil e fiscal. O dado não serve apenas para um relatório financeiro: 
representa melhores condições para contratar financiamentos, estruturar projetos e garantir 
continuidade às políticas públicas. 
Ao mesmo tempo, o Estado preparou entregas que ganhariam escala nos anos seguintes. A expansão 
da educação em tempo integral, a melhoria da infraestrutura escolar, a regionalização da saúde, o 


21 
fortalecimento dos hospitais do interior e a modernização da energia rural começaram a mudar a 
capacidade de atendimento e de desenvolvimento em todo o território. 
A pandemia testou esse modelo em condições extremas. A ampliação da estrutura de saúde, a 
articulação com os municípios, o apoio emergencial às famílias e a aceleração dos serviços digitais 
mostraram que planejamento não significa rigidez. Significa construir capacidade para responder 
rapidamente quando a realidade muda, sem perder o rumo de longo prazo. 
Segundo Movimento: Transformar Capacidade em Escala 
Com as bases fortalecidas e a capacidade de investimento restabelecida, o Modelo Paraná de Gestão 
avançou para um segundo movimento: converter capacidade institucional em transformação 
concreta, efetivando obras e reorganizando o Estado em torno de uma visão integrada e orientada ao 
desenvolvimento de longo prazo. A nova etapa não se limitou a ampliar programas e investimentos. 
Ela também criou estruturas especializadas, fortaleceu agendas estratégicas e estabeleceu novas 
formas de articulação entre as áreas de governo. 
Um Estado que se Reorganizou para Novas Agendas 
A criação de uma secretaria própria para as políticas das mulheres, posteriormente estruturada como 
Secretaria de Estado da Mulher, Igualdade Racial e Pessoa Idosa, também expressou uma escolha de 
gestão: dar institucionalidade, orçamento, coordenação e presença territorial a agendas que antes 
estavam fragmentadas. A nova estrutura permitiu articular prevenção à violência, proteção, 
autonomia econômica, saúde, habitação, garantia de direitos e apoio aos municípios. Mais do que 
criar uma pasta, o Paraná reconheceu que cuidar das mulheres, enfrentar desigualdades e preparar o 
Estado para o envelhecimento da população são responsabilidades permanentes do poder público e 
que precisam ocupar o centro das decisões. 


22 
A criação da Secretaria de Estado da Inovação, Modernização e Transformação Digital representou 
outra mudança de patamar. A inovação deixou de ser uma iniciativa dispersa e ganhou estrutura 
própria para coordenar a transformação digital do governo, ampliar a conectividade, fortalecer os 
ecossistemas regionais, aproximar conhecimento e atividade produtiva e preparar o Paraná para a 
economia digital. Articulada à Secretaria da Ciência, Tecnologia e Ensino Superior e às universidades, a 
nova pasta ajudou a consolidar uma agenda comum de pesquisa, formação, empreendedorismo, 
modernização dos serviços públicos e geração de negócios de maior valor agregado. Inovar passou a 
significar não apenas adotar tecnologia, mas usá-la para simplificar a vida das pessoas, aumentar a 
produtividade e preparar o Estado para os desafios do futuro. 
Uma Economia Maior, Mais Diversificada e Com Mais Trabalho 
O crescimento do PIB foi acompanhado pelo adensamento da estrutura produtiva. Entre 2018 e 2025, 
o número de estabelecimentos no Paraná passou de 306.074 para 368.272, um aumento de 20,3%. O 
crescimento alcançou a indústria, com alta de 22,4%; o comércio, com 12,8%; os serviços, com 26,3%; 
e a construção civil, com 49,5%. 
O avanço também ocorreu na escala das empresas. O número de grandes indústrias de transformação 
com mil ou mais empregados subiu de 58 para 89, um crescimento de 53,4%, o maior entre os estados 
do Sul, Sudeste e Centro-Oeste, e superior à média nacional. Essas indústrias reúnem 203 mil 
trabalhadores e injetam aproximadamente R$ 756 milhões em salários na economia paranaense todos 
os meses. 
A política de atração de investimentos, articulada pela Invest Paraná e pelo Paraná Competitivo, 
mobilizou cerca de R$ 400 bilhões em investimentos privados desde 2019. O Estado fortaleceu setores 
tradicionais, ampliou a industrialização da produção agropecuária e criou condições para atividades de 
maior intensidade tecnológica. 
Entre 2018 e 2025, os empregos formais nas atividades de alta e média-alta intensidade tecnológica 
cresceram 36%, passando de 154 mil para 210 mil. São postos ligados, entre outros segmentos, à 


23 
produção de veículos, fármacos, equipamentos eletrônicos e serviços de tecnologia da informação. 
Esse movimento mostra que o Paraná não apenas ampliou sua economia, mas também passou a 
elevar sua complexidade produtiva. 
O desempenho mais recente indica que essa trajetória manteve fôlego. Em maio de 2026, a atividade 
econômica paranaense cresceu 0,9% em relação ao mês anterior, acima de Santa Catarina, do Rio 
Grande do Sul e da média nacional. No mesmo mês, a indústria estadual avançou 1,4%, enquanto a 
indústria brasileira recuou 0,2%, e o varejo paranaense cresceu 0,7%, ante 0,1% no país. Indicadores 
mensais variam, mas o conjunto revela uma economia que segue em movimento. 
Crescimento que Chegou à Renda e Reduziu Desigualdades 
O avanço econômico foi inclusivo. Entre 2018 e 2025, o rendimento médio real domiciliar por pessoa 
cresceu 79% no conjunto da população. Na base da pirâmide, o aumento foi ainda maior: 91% entre 
os 20% mais pobres e 88% entre os 50% mais pobres. 
Isso significa que mais pessoas entraram no mercado de trabalho e as famílias de menor renda 
tiveram um crescimento proporcionalmente maior. O diferencial do salário médio paranaense em 
relação ao brasileiro também aumentou: era de 6,6% no primeiro trimestre de 2018 e chegou a 12,3% 
no mesmo período de 2026. 
O desafio agora muda de qualidade. Com desemprego de 3,5% e mais de 6,2 milhões de pessoas 
trabalhando, o próximo salto depende de produtividade, qualificação e ocupações mais bem 
remuneradas. Os estudos do IPARDES mostram o caminho: empregos diretos e indiretos associados à 
indústria automotiva, à indústria de autopeças, à informática, à eletrônica, à indústria química, à 
indústria farmacêutica e aos serviços de informação pagam salários superiores à média estadual. 
Isso não significa abandonar a economia tradicional, mas sim agregar valor ao agro, à indústria de 
alimentos, ao complexo florestal, ao turismo e aos serviços que sustentam as economias regionais. No 
campo, por exemplo, estabelecimentos da agricultura familiar associados a cooperativas alcançam 


24 
renda média 148% superior à dos não associados, resultado do maior acesso à assistência técnica, aos 
insumos, à informação e ao mercado. 
Educação como Infraestrutura do Desenvolvimento 
O Modelo Paraná de Gestão tratou da educação não apenas como política social, mas também como 
infraestrutura humana para o desenvolvimento. O Estado saiu da sétima posição e alcançou a 
liderança nacional no Ideb, mantendo o primeiro lugar no ensino médio estadual por dois ciclos 
consecutivos e avançando também nas demais etapas. 
O Ideb do ensino médio da rede estadual passou de 3,7 em 2017 para 4,7 em 2023. Nos anos finais do 
ensino fundamental, avançou de 4,6 para 5,4 no mesmo período. A expansão do ensino integral, a 
conectividade, os laboratórios, o ensino de idiomas, a robótica, a formação de professores e 
programas como o Ganhando o Mundo aproximaram a escola das oportunidades do presente e das 
profissões do futuro. 
Essa transformação aparece também na escolaridade dos trabalhadores. Entre o primeiro trimestre de 
2018 e o primeiro trimestre de 2026, a participação das pessoas ocupadas com ensino superior 
completo cresceu de 20,7% para 27,0%. No mesmo período, a proporção de trabalhadores que não 
haviam concluído o ensino médio caiu de 41,9% para 29,9%. 
A educação profissional tornou-se parte central dessa ponte entre aprendizagem e renda. Quase 48 
mil jovens concluíram cursos técnicos de nível médio entre 2020 e 2024. Segundo a estimativa do 
IPARDES, essa formação tem potencial para acrescentar R$ 3,054 bilhões ao PIB estadual até 2030. O 
dado traduz uma escolha estratégica: formar pessoas não é apenas ampliar oportunidades individuais, 
é aumentar a capacidade produtiva do Paraná. 
Essa transformação também se apoiou em uma das maiores forças estratégicas do Paraná: suas 
universidades. O Sistema Estadual de Ciência, Tecnologia e Inovação articula sete universidades 
estaduais, universidades federais, institutos de pesquisa e instituições privadas, reunindo cerca de 


25 
21 mil doutores, 23 mil mestres e aproximadamente 300 programas de pós-graduação. Presentes em 
diferentes regiões, essas instituições não apenas formam profissionais: produzem conhecimento, 
mantêm hospitais, laboratórios e programas de extensão, apoiam empresas, municípios e 
comunidades e ajudam a encontrar soluções para os desafios do Estado. Ao aproximar universidade, 
governo, setor produtivo e sociedade, o Modelo Paraná de Gestão transformou conhecimento em 
desenvolvimento regional, inovação, melhores políticas públicas e oportunidades para os 
paranaenses. 
Saúde Mais Próxima e com Maior Capacidade de Atendimento 
Na área da saúde, a estratégia combinou regionalização, fortalecimento da rede e aumento da 
produção assistencial. O número de médicos cadastrados no Paraná passou de 22.649 em 2018 para 
35.190 em 2025, um acréscimo de mais de 12,5 mil profissionais. 
No mesmo período, o número anual de procedimentos cirúrgicos aumentou de 369.129 para 501.178. 
Depois da forte retração provocada pela pandemia, o sistema recuperou capacidade e ultrapassou o 
volume anterior. O Opera Paraná enfrentou um dos problemas mais sentidos pela população: a 
espera. O tempo médio para cirurgias eletivas caiu de 105 para 57 dias, e o ritmo mais recente da rede 
passou a equivaler a uma cirurgia eletiva a cada 40 segundos. 
O avanço, porém, foi além dos números. A média e a alta complexidade chegaram mais perto de 
quem vive no interior, reduzindo distâncias e fortalecendo a capacidade de resposta das diferentes 
regiões do Estado. Investimentos em hospitais regionais, equipamentos, consórcios e redes de 
atenção contribuíram para uma saúde mais descentralizada e resolutiva. 
Esse movimento foi acompanhado por um amplo ciclo de expansão e modernização da infraestrutura 
de saúde, fortalecendo a rede de atendimento da atenção básica à alta complexidade. Mais de 2 mil 
obras foram realizadas, incluindo Prontos Atendimentos Municipais (PAM), Unidades Mistas de Saúde 
(UMS), Ambulatórios Médicos de Especialidades (AME), maternidades e Fisiocentros, além da 
construção, reforma e ampliação de Unidades Básicas de Saúde (UBS) e da implantação e 


26 
modernização de hospitais em diferentes regiões do Paraná. Esse conjunto de investimentos ampliou 
a capacidade de atendimento dos municípios e criou melhores condições para oferecer consultas, 
exames, urgências e tratamentos especializados com estruturas mais modernas e preparadas para 
atender às necessidades de cada território. 
Segurança com Integração, Presença e Inteligência 
Na segurança pública, o investimento, a integração entre as forças, a renovação de equipamentos e o 
uso de inteligência produziram resultados mensuráveis. O número de vítimas de homicídio doloso caiu 
de 1.955 em 2018 para 1.183 em 2025, o que representa uma redução de 39,5%. 
Os furtos de veículos passaram de 17.678 para 9.039 no mesmo período, uma queda de 48,9%. O total 
de crimes de furto recuou de 172.033 para 144.313. Esses resultados mostram uma mudança de 
patamar, embora a análise territorial revele que ainda há regiões com índices acima da média estadual 
e que demandam estratégias específicas. 
A proteção às mulheres também avançou em todo o território, com o Botão do Pânico disponível nos 
399 municípios, a Patrulha Maria da Penha nos batalhões e prioridade nas políticas habitacionais. O 
princípio do modelo é que a segurança se constrói com presença, prevenção, investigação, integração 
e proteção das pessoas mais expostas à violência. 
Infraestrutura que Conecta Produção, Serviços e Qualidade de Vida 
O Modelo Paraná de Gestão aproximou a infraestrutura econômica e social. O Paraná Trifásico 
concluiu 25 mil quilômetros de novas redes rurais, com investimento de R$ 3,3 bilhões, levando 
energia mais estável e potente às famílias, propriedades e agroindústrias. O RenovaPR apoiou projetos 
de energia solar, biogás e biometano, conectando competitividade no campo e transição energética. 
Nas cidades, o Asfalto Novo, Vida Nova integrou pavimentação, drenagem, calçadas e iluminação em 
led, sobretudo em pequenos municípios. Nas áreas rurais, investimentos em estradas e pontes 


27 
melhoraram o acesso às comunidades e o escoamento da produção. Duplicações, contornos, 
concessões, aeroportos e portos em expansão fortaleceram os corredores logísticos, enquanto a 
Ponte de Guaratuba e a Nova Ferroeste representam projetos estruturantes de longo prazo. 
O Porto de Paranaguá passou a desempenhar um papel ainda mais amplo na logística nacional. No 
primeiro semestre de 2026, as exportações de outros estados que utilizaram o porto somaram 9,62 
milhões de toneladas e US$ 7,26 bilhões. Em comparação com o primeiro semestre de 2018, o volume 
cresceu 85,8% e o valor em dólares, 157,5%. O porto paranaense tornou-se uma plataforma 
estratégica para o Centro-Oeste, o Sudeste e o Sul do Brasil. 
No saneamento, o número de residências atendidas por rede de esgoto passou de 2,74 milhões em 
2018 para 3,36 milhões em 2024, o que representa um aumento de mais de 621 mil unidades. A 
Sanepar manteve investimentos superiores a R$ 2 bilhões por ano e estruturou uma carteira de mais 
de R$ 13 bilhões até 2030, com a meta de universalizar o saneamento antes do prazo nacional. 
Na habitação, o Casa Fácil Paraná alcançou mais de 140 mil famílias em suas diferentes modalidades, 
incluindo unidades entregues, contratadas, em construção e ações de regularização fundiária. Na 
proteção social, Nossa Gente Paraná, Cartão Comida Boa, restaurantes populares e bancos de 
alimentos combinaram resposta imediata e caminhos para autonomia. 
Um Estado que Mede o Impacto do que Faz 
Uma das características mais importantes do Modelo Paraná de Gestão é transformar o 
monitoramento e a avaliação em parte da gestão, e não em uma formalidade posterior. O IPARDES 
ampliou os estudos de impacto de programas, investimentos e instrumentos de financiamento. O 
Projeto Paraná Eficiente, apoiado pelo Banco Mundial, incorporou metas, verificação independente e 
avaliação em áreas como saúde, meio ambiente e gestão pública. 


28 
Os estudos disponíveis mostram como decisões públicas podem gerar efeitos que ultrapassam o valor 
inicialmente desembolsado. Eles medem impactos diretos, indiretos e induzidos sobre a atividade 
econômica e as ocupações. 
Instrumento Valor aplicado Acréscimo estimado no PIB Ocupações geradas 
BRDE, 2022 R$ 1,3 bilhão em crédito R$ 688 milhões 10.144 
Fomento Paraná, 2024 R$ 759 milhões em crédito R$ 735 milhões 10.813 
Sanepar, 2025 R$ 6,2 bilhões em 
desembolsos 
R$ 7,8 bilhões 99.424 
Fundo Paraná, 2024 R$ 573 milhões em 
recursos 
R$ 364 milhões 4.567 
Fonte: Estudos de impacto do IPARDES (2026). Os resultados referem-se a anos e instrumentos distintos e não devem ser somados como 
se fossem um único período. 
 
Essas avaliações dão densidade ao modelo. Permitem saber não apenas quanto o Estado gastou, mas 
o que o investimento movimentou, quantas ocupações ajudou a gerar e onde precisa ser 
aperfeiçoado. A próxima etapa é estender essa cultura para toda a carteira estratégica de governo, 
com metas públicas, indicadores territoriais e correção de rumo durante a execução. 
Um Modelo Presente nos 399 Municípios Paranaenses 
O Paraná avançou porque o Estado e os municípios trabalharam juntos. Prefeituras, consórcios, 
universidades, cooperativas, empresas e organizações sociais participaram da execução, da formação 
de capacidades e da adaptação das políticas às realidades locais. Essa cooperação permitiu que 
investimentos chegassem a cidades de todos os portes e que programas ganhassem escala. 
A consolidação do modelo não elimina os desafios que ainda persistem. Os dados regionais do 
IPARDES mostram que o desenvolvimento ainda é desigual entre os territórios. Em 2023, o PIB por 
habitante da Região Intermediária de Londrina era de R$ 47,2 mil, ante R$ 58,6 mil na média estadual. 


29 
Na Região Intermediária de Guarapuava, o rendimento médio mensal do trabalho foi de R$ 2.594,72 
em 2022, abaixo dos R$ 3.151,59 do Paraná. Regiões de fronteira e a área intermediária de Curitiba 
ainda registravam taxas de homicídio superiores à média estadual. 
Reconhecer essas diferenças não diminui as conquistas, todavia melhora a qualidade da próxima 
decisão. O novo ciclo precisa combinar políticas universais com estratégias diferenciadas conforme o 
estágio de capacidade municipal, a vocação produtiva, o perfil demográfico, o risco climático e as 
condições sociais. É essa leitura que sustenta a organização das 15 regiões de planejamento, o 
fortalecimento das capacidades municipais e a gestão territorial orientada por resultados. 
O Modelo Paraná de Gestão deve prosseguir investimentos mais esforços e ajudando a construir 
capacidade em cada região, para que municípios menores tenham condições de planejar, apresentar 
projetos, acessar recursos, executar e prestar contas. Desenvolvimento regional não é distribuir 
pequenas ações de maneira uniforme. É oferecer a cada território os instrumentos de que precisa 
para avançar. 
Desenvolvimento que Prepara as Próximas Gerações 
O Paraná incorporou sustentabilidade e resiliência à estratégia de desenvolvimento. Segurança 
hídrica, saneamento, energia renovável, recuperação ambiental e planejamento climático deixaram de 
ser agendas paralelas e passaram a influenciar decisões sobre produção, infraestrutura e cidades. 
As atividades associadas à economia verde responderam por 32,9% do PIB paranaense em 2020, cerca 
de R$ 140 bilhões. O Estado alcançou posição de liderança em sustentabilidade ambiental no Ranking 
de Competitividade dos Estados. Desde 2019, o Paraná Mais Verde distribuiu mais de 10 milhões de 
mudas nativas, enquanto o avanço do biogás, do biometano e da energia solar mostrou que a 
proteção dos recursos naturais também pode reduzir custos, gerar renda e ampliar a competitividade. 
Preparar o futuro exige também olhar para a transição demográfica. Em 2025, as pessoas com 60 anos 
ou mais representavam 17,6% da população estadual. A projeção do IPARDES indica que os 60+ 


30 
chegarão a, pelo menos, 29,8% em 2055. Saúde, cuidado, moradia, mobilidade, trabalho e proteção 
social precisarão se adaptar a um Paraná mais longevo. 
Esse é o sentido dos planos de longo prazo em logística, energia, clima e desenvolvimento regional. 
Governar não é apenas responder à urgência do presente. É evitar que a próxima geração receba 
problemas que já poderiam ter sido prevenidos. 
Continuidade com Capacidade de Mudança 
Continuar o Modelo Paraná de Gestão não significa repetir programas, administrar no piloto 
automático ou tratar conquistas passadas como suficientes. Significa preservar o método que 
funcionou, corrigir o que ainda não alcançou todas as pessoas e elevar a ambição. 
A continuidade defendida para o próximo ciclo parte de premissas inegociáveis. Não desmontar o que 
entrega resultado. Não deixar obras, políticas e instituições recomeçarem do zero a cada governo. Não 
confundir continuidade com acomodação. O Estado precisa compreender, atualizar as prioridades e 
responder às novas dinâmicas econômicas, sociais, tecnológicas, climáticas e demográficas que 
desafiam o mundo. 
A ambição de conduzir o Paraná rumo à posição de terceira maior economia brasileira, apresentada 
no início deste Plano, não é uma meta isolada, é o desfecho resultante da execução coordenada das 
Cinco Pontes e seus respectivos 25 Pilares Estratégicos. Cada Ponte contribui de forma específica: a 
Ponte do Cuidado forma o capital humano que sustenta produtividade e inovação; a Ponte da 
Prosperidade constrói diretamente as condições de agregação de valor, atração de investimentos e 
inserção internacional; a Ponte da Transformação garante a infraestrutura, a energia, a conectividade 
e a base científica necessárias à competitividade contemporânea; a Ponte da Confiança assegura o 
ambiente institucional que atrai capital, retém talento e converte planejamento em entrega; a Ponte 
do Legado protege a continuidade e a sustentabilidade que sustentam trajetórias econômicas de 
longo prazo.  


31 
Para assegurar essa convergência, o Plano institui o Marco de Convergência Paraná 3ª Força 
Econômica, detalhado no Pilar 5.2, que integra indicadores de posição relativa no PIB agregado, 
adensamento industrial e tecnológico, produtividade, renda média domiciliar, PIB per capita, 
participação de empregos qualificados e desigualdade regional. O Índice de Convergência resultante é 
publicado anualmente pelo IPARDES em conjunto com as universidades estaduais, permitindo à 
sociedade verificar, ano a ano, o avanço concreto na trajetória rumo à terceira posição. A 
responsabilidade do Governo é entregar um movimento verificável em cada dimensão; a 
responsabilidade da sociedade é acompanhar, cobrar e reconhecer o resultado. 
Continuar é reconhecer o que deu certo, preservar o que produz resultado, aprender com as 
diferenças do território e avançar sem obrigar o Estado a começar do zero a cada governo. 
Mais do que Entregas, uma Cultura de Gestão 
As principais contribuições dos últimos anos não se resumem à quantidade de obras realizadas, de 
programas executados ou de investimentos atraídos. É a construção de uma cultura pública baseada 
em responsabilidade, planejamento, cooperação, inovação, avaliação e entrega. 
Uma cultura que entende que o Estado precisa ser forte, mas não distante; moderno, mas não 
desumano; eficiente, mas não indiferente. Que a responsabilidade com as contas e a responsabilidade 
com as pessoas não são objetivos concorrentes. São partes da mesma obrigação pública. 
O Modelo Paraná de Gestão mostrou que é possível cuidar de quem mais precisa e fortalecer quem 
produz. Investir em infraestrutura e proteger o meio ambiente. Valorizar o que já foi construído e 
continuar inovando. Usar tecnologia sem perder de vista que, no centro de cada política, existe uma 
pessoa e, em cada região, uma realidade diferente. 
Esse é o Modelo Paraná de Gestão: um Estado que planeja o futuro, entrega no presente, mede os 
resultados e melhora continuamente para que ninguém fique para trás. 
 


32 
O Desenvolvimento Socioeconômico Baseado em Ciência 
O Paraná adota o Desenvolvimento Socioeconômico Baseado em Ciência como diretriz estratégica de 
longo prazo. Trata-se de uma política pública estruturante, capaz de integrar governo, universidades, 
centros de pesquisa, empresas, cooperativas e sociedade em torno de uma visão comum: utilizar o 
conhecimento como principal ativo para construir um Estado mais humano, competitivo, sustentável, 
inclusivo e preparado para o futuro. 
Esse modelo de desenvolvimento é explicitamente: 
• Guiado pela ciência: assumindo que as sociedades que convertem conhecimento em 
prosperidade configuram o padrão internacional de desenvolvimento neste século. 
• Orientado por evidências: com decisões públicas fundamentadas em dados de qualidade, 
sistemas de informação, modelos preditivos e estudos prospectivos. 
• Impulsionado pela inovação: com um ecossistema vibrante de startups, parques 
tecnológicos, incubadoras, aceleradoras e mecanismos de financiamento. 
• Integrado ao sistema de universidades e centros tecnológicos: reconhecendo as 
Instituições de Ciência e Tecnologia como ativos estratégicos permanentes do Estado. 
• Voltado à agregação de valor, à produtividade e à sustentabilidade - mobilizando pesquisa 
e inovação para responder aos grandes desafios do desenvolvimento humano. 
• Fundamentado pela internacionalização:  com parcerias prioritárias com Finlândia, Quebec, 
Illinois, França, Portugal, Austrália, Catalunha, Emilia-Romagna, Nouvelle-Aquitaine, 
Baden-Württemberg, Norte de Portugal e países do Mercosul, especialmente Paraguai, 
Argentina e Chile. 
• Vocacionado à prontidão científica e tecnológica: a combinação articulada de 
competências humanas, infraestrutura física, talentos, sistemas de inteligência estratégica 
e mecanismos de coordenação configura um atributo permanente do Estado, e não uma 
característica de mandato. 


33 
Governança para Resultados 
O Modelo Paraná de Gestão institucionaliza a governança orientada a resultados como filosofia 
permanente da administração pública paranaense. Sua estrutura compreende cinco camadas 
articuladas descritas a seguir. 
O fundamento — a racionalidade técnica. Opção deliberada por meio de decisões orientadas por 
dados, metas e evidências, sustentando políticas de longo prazo com segurança jurídica para a 
sociedade e para os investidores. 
O núcleo operacional — a metodologia da eficiência. Engenharia de gestão assentada nos seguintes 
aspectos articulados: metas claras que permitem medir o avanço de cada política; transparência como 
instrumento de controle social, de prestação de contas e de confiança institucional; atração de capital 
privado por meio de parcerias, concessões e melhoria do ambiente de negócios; e respeito rigoroso 
ao dinheiro público, traduzido em disciplina fiscal e controle de gastos. 
A sequência metodológica — organizar, entregar, cuidar. Lógica temporal expressa na fórmula 
"organizar para entregar; entregar para crescer; crescer para cuidar". O ciclo 2019–2022 organizou a 
máquina. O ciclo 2023–2026 acelerou a entrega. O ciclo 2027–2030 realiza a maturação do modelo: a 
humanização da eficiência, o direcionamento dos ganhos de crescimento para o cuidado com as 
pessoas, medido pela Jornada do Cidadão Paranaense. 
A dimensão da modernização — digitalização da administração pública, desburocratização, 
simplificação de processos e criação de serviços digitais que melhoram a experiência do cidadão e, 
simultaneamente, geram a base de dados sobre a qual se sustenta a próxima camada de gestão. 
A camada de inovação — da eficiência à antecipação. Amadurecimento que desloca o Estado de um 
paradigma de eficiência consolidada para um paradigma de antecipação e transformação, por meio de 
quatro inflexões: 


34 
• Da entrega física à Jornada do Cidadão Paranaense: migração da métrica de esforço para a 
métrica de desfecho — não contar quantas rodovias foram entregues, mas medir quanto 
tempo de deslocamento foi efetivamente recuperado; não registrar matrículas, mas aferir a 
aprendizagem; não contabilizar atendimentos, mas acompanhar desfechos clínicos. 
• Da reação à antecipação: uso da análise preditiva para identificar problemas antes que se 
materializem em crise, por exemplo, alunos em risco de evasão, surtos de saúde, dinâmica 
territorial de segurança. 
• Da fragmentação à integração intersetorial: governança organizada em torno da Jornada do 
Cidadão Paranaense, e não da conveniência administrativa dos órgãos, com laboratórios de 
governo, programas por ciclo de vida e instâncias de coordenação dotadas de autoridade 
efetiva. 
• Da entrega à coprodução: incorporação estruturada do cidadão como coprodutor das 
políticas, por meio de orçamento participativo digital, cocriação de serviços e uso 
sistemático do feedback como insumo de redesenho contínuo. 
 
O Ponto de Partida para Um Novo Ciclo 
O Paraná inicia o ciclo 2027–2030 em posição singular no cenário brasileiro. Ao longo dos últimos 
anos, o Estado construiu um modelo de gestão baseado em planejamento, responsabilidade fiscal, 
governança, inovação e foco em resultados, capaz de transformar estratégia em realizações concretas 
para a população. 
Esse modelo representa um conjunto de boas práticas administrativas e um patrimônio institucional 
construído ao longo de dois ciclos consecutivos de governo. É uma forma de governar que combina 
visão de longo prazo, capacidade de execução, monitoramento permanente e aperfeiçoamento 
contínuo das políticas públicas, permitindo ao Estado planejar, executar, corrigir rumos e entregar 
resultados em escala. 


35 
Essa trajetória confere ao Paraná uma importante vantagem competitiva. Enquanto muitos governos 
ainda concentram esforços na reorganização de estruturas e na recuperação da capacidade de 
investimento, o Estado reúne as condições necessárias para iniciar um novo ciclo orientado pela 
aceleração do desenvolvimento e pela preparação para os desafios das próximas décadas. 
Por isso, este Plano não parte do zero, mas de uma fundação sólida, construída com responsabilidade 
e baseada em instituições fortalecidas, equipes qualificadas, capacidade técnica e em um modelo de 
gestão que demonstrou resultados. Sobre essa base, as Cinco Pontes passam a compor a arquitetura 
do próximo ciclo de desenvolvimento do Paraná. 
Entretanto, preservar e aperfeiçoar um modelo de gestão bem-sucedido, por si só, não é suficiente. O 
contexto em que o Paraná atuará entre 2027 e 2030 será profundamente diferente daquele que 
moldou as decisões da última década. As transições nos âmbitos geopolítico, tecnológico e digital, 
energético, climático e ecológico, de trabalho, demográfico e democrático estão redefinindo a forma 
como os governos planejam, produzem riqueza, prestam serviços públicos e se relacionam com a 
sociedade. 
Preparar o Paraná para esse novo cenário exige compreender que os desafios do futuro não surgem 
isoladamente. Eles acontecem simultaneamente, interagem entre si e exigem respostas igualmente 
integradas. 
A próxima parte desta seção aborda esse novo ambiente, marcado pela convergência de grandes 
transições globais e pela necessidade de antecipar oportunidades e riscos. 
 


36 
O Mundo que Desafia o Paraná  
Governar é compreender o tempo em que vivemos e antecipar o que está por vir. O Paraná que inicia 
um novo ciclo em 2027 estará inserido em um mundo em transformação: um cenário internacional 
em recomposição, uma economia brasileira em transição, uma sociedade marcada por novas 
demandas e um planeta que exige respostas urgentes aos desafios climáticos ambientais. Essas 
grandes transições acontecem simultaneamente, interagem e potencializam seus efeitos. É nesse 
cenário de desafios e oportunidades que o Paraná precisa construir as pontes para o seu futuro.  
 
A Transição Geopolítica 
A ordem internacional das últimas décadas está em transformação. Cadeias globais de produção e 
comércio estão sendo reorganizadas por movimentos como nearshoring, friendshoring e reshoring, 
que redefinem a localização de investimentos e fornecedores estratégicos. Para o Paraná, essa nova 


37 
geografia econômica representa uma oportunidade de ampliar sua inserção internacional e fortalecer 
sua posição nas cadeias globais de valor. 
O Acordo Mercosul–União Europeia amplia esse horizonte e, ao mesmo tempo, estabelece novos 
padrões de competitividade. Rastreabilidade, conformidade sanitária, sustentabilidade e respeito a 
direitos tornam-se requisitos cada vez mais relevantes para acessar mercados internacionais. O Paraná 
reúne condições para transformar essas exigências em vantagem competitiva, apoiado na força de seu 
setor produtivo e em sua capacidade de inovação e adaptação. 
Sua localização estratégica reforça esse potencial. Portos, rodovias e ferrovias, a proximidade com os 
países do Mercosul e as perspectivas de conexão entre os oceanos Atlântico e Pacífico posicionam o 
Paraná como elo estratégico entre mercados, cadeias produtivas e corredores internacionais de 
comércio. 
Essa posição também traz desafios. A integração internacional exige fronteiras mais seguras, 
inteligência e capacidade de enfrentamento ao crime organizado transnacional. Os avanços na 
estrutura de segurança, com o Departamento Estadual de Repressão ao Crime Organizado (DRACO), o 
fortalecimento da inteligência, das bases de fronteira e dos equipamentos especializados, constituem 
uma base que deverá continuar evoluindo. 
Nesse novo cenário, internacionalização, competitividade, logística e segurança passam a integrar uma 
mesma estratégia de desenvolvimento. O desafio do próximo ciclo é transformar a posição geográfica 
do Paraná em posição estratégica no mundo. 
 
A Transição Tecnológica e Digital 
A transformação tecnológica avança em velocidade sem precedentes. Inteligência artificial generativa, 
automação avançada, robótica, compactação quântica, neurociências e biotecnologia já estão 


38 
redefinindo a economia, o trabalho, os serviços públicos e a própria forma de produzir conhecimento. 
Não se trata de promessas e sim de uma transformação real.  
No século XXI, conhecimento, dados e tecnologia tornaram-se infraestruturas essenciais ao 
desenvolvimento. Assim como rodovias, portos, energia e telecomunicações impulsionaram ciclos 
anteriores de crescimento, a capacidade de produzir, compartilhar e aplicar conhecimento será cada 
vez mais determinante para a competitividade e a prosperidade. 
Laboratórios, centros de pesquisa, conectividade avançada, plataformas de dados e ambientes de 
inovação passam, portanto, a integrar a infraestrutura estratégica do Paraná, aproximando ciência, 
setor produtivo, governo e sociedade. 
Para o Estado, essa transição significa também transformar a maneira de governar: digitalizar e 
integrar serviços, utilizar dados para orientar decisões, incorporar a inteligência artificial com 
segurança e responsabilidade e ampliar a capacidade de antecipar as necessidades da população. 
O desafio do próximo ciclo é transformar tecnologia e conhecimento em produtividade, melhores 
serviços públicos, novas oportunidades e qualidade de vida para os paranaenses. 
 
A Transição do Trabalho 
O mundo do trabalho está passando por uma transformação profunda. Automação, inteligência 
artificial e plataformas digitais estão redefinindo profissões, relações de trabalho e competências, ao 
mesmo tempo em que novas ocupações e oportunidades surgem em setores que há poucos anos 
sequer existiam. Não se trata do fim do trabalho, mas de uma mudança estrutural que avança em 
ritmo acelerado e exige novas respostas da educação, da qualificação profissional e da proteção social. 
Para o Paraná, essa transição significa preparar pessoas para as novas ocupações, requalificar 
trabalhadores cujas funções estão sendo transformadas e ampliar as oportunidades de inclusão 


39 
produtiva. Nesse cenário, a qualificação deixa de estar concentrada no início da vida profissional e 
passa a acompanhar o trabalhador ao longo de toda a sua trajetória. 
Novas oportunidades já se desenham na economia do cuidado, nos serviços intensivos em 
conhecimento, na bioeconomia, na economia verde, na manufatura avançada e na economia criativa. 
Aproveitá-las exige aproximar educação básica, ensino técnico, ensino superior e setor produtivo, 
conectando formação às competências demandadas por uma economia em permanente 
transformação. 
O desafio do próximo ciclo é transformar as mudanças no mundo do trabalho em oportunidades de 
qualificação, inclusão produtiva, geração de renda e prosperidade para os paranaenses. 
 
A Transição Energética 
A transição para uma economia de baixo carbono está redefinindo a produção e o consumo de 
energia e criando novas exigências de competitividade para governos e empresas. Energia limpa, 
segura e competitiva passa a ser um ativo estratégico para o desenvolvimento e para a atração de 
investimentos. 
O Paraná parte de uma posição favorável, sustentada pela forte presença da geração hidrelétrica e 
pelo potencial de expansão de fontes complementares. O desafio é transformar essa vantagem em 
estratégia de desenvolvimento, ampliando o biogás e a biomassa, a geração solar distribuída e novas 
alternativas, como o hidrogênio de baixo carbono. 
A diversificação da matriz e o aproveitamento dos recursos disponíveis no território podem fortalecer 
cadeias produtivas, agregar valor ao agronegócio, estimular a inovação e ampliar a competitividade da 
indústria paranaense. 


40 
O desafio do próximo ciclo é transformar o potencial energético do Paraná em energia limpa, 
competitividade, novos investimentos e desenvolvimento sustentável. 
A Transição Climática e Ecológica 
As mudanças climáticas estão redefinindo as condições para o desenvolvimento e exigindo que 
prevenção, mitigação e adaptação façam parte das decisões públicas. Reduzir emissões, recuperar 
áreas degradadas e promover formas mais sustentáveis de produção precisa caminhar junto com a 
preparação das cidades, da infraestrutura, da agricultura, da saúde e da defesa civil para eventos 
climáticos cada vez mais intensos. 
Para o Paraná, essa transição significa conciliar desenvolvimento econômico, resiliência climática e 
preservação dos recursos naturais. O uso sustentável do solo, a conservação da biodiversidade e das 
bacias hidrográficas, a bioeconomia e a economia circular representam oportunidades para proteger o 
patrimônio ambiental e, ao mesmo tempo, gerar valor e novas atividades econômicas. Nesse cenário, 
a água assume papel estratégico e transversal, conectando agronegócio, indústria, abastecimento 
urbano, geração de energia e conservação da biodiversidade. Sua disponibilidade e segurança serão 
cada vez mais determinantes para a qualidade de vida e a competitividade do Estado. 
O desafio do próximo ciclo é transformar sustentabilidade e resiliência em proteção para as pessoas, 
segurança para os territórios e novas oportunidades de desenvolvimento para o Paraná. 
 
A Transição Demográfica 
O Paraná acompanha uma tendência nacional e global de envelhecimento da população, 
impulsionada pelo aumento da longevidade e pela redução das taxas de natalidade. No Estado, essa 
transformação já se traduz no crescimento da população idosa em ritmo superior ao da população em 
idade ativa, criando novas demandas para a saúde, a assistência social, as cidades e as famílias. 


41 
Para o Paraná, essa transição significa preparar as políticas públicas para uma sociedade que vive mais 
e precisa envelhecer com autonomia, segurança e qualidade de vida. Isso exige fortalecer a 
prevenção, reorganizar as redes de saúde e de cuidados de longa duração e adaptar serviços e 
ambientes às diferentes etapas da vida. Ao mesmo tempo, a economia do cuidado ganha relevância 
como frente de geração de trabalho, renda e serviços, exigindo profissionalização e qualificação. 
O desafio do próximo ciclo é transformar a longevidade em qualidade de vida, garantindo cuidado a 
quem precisa e novas oportunidades para uma sociedade que envelhece. 
 
A Transição Democrática 
As sociedades contemporâneas vivem transformações que afetam a confiança nas instituições, as 
relações sociais e o bem-estar das pessoas. Em um ambiente de informação permanente e 
expectativas crescentes, governos são cada vez mais desafiados a demonstrar resultados, ampliar a 
transparência e fortalecer sua capacidade de resposta às necessidades da população. 
Para o Paraná, essa transição significa aproximar o Estado do cidadão e fortalecer uma gestão 
orientada por resultados concretos e verificáveis. A Jornada do Cidadão Paranaense integra essa 
perspectiva ao acompanhar as necessidades das pessoas ao longo da vida e conectar políticas 
públicas, serviços e entregas. Ao mesmo tempo, novas vulnerabilidades sociais ganham relevância e 
exigem respostas integradas, com atenção ao bem-estar, à convivência, à proteção social e ao cuidado, 
especialmente nos territórios e entre os públicos mais vulneráveis. 
O desafio do próximo ciclo é fortalecer a confiança por meio de um Estado presente, transparente e 
capaz de transformar políticas públicas em resultados percebidos na vida das pessoas. 
 


42 
O Brasil e a Inserção Estratégica do Paraná  
A reforma tributária altera profundamente a lógica da guerra fiscal entre estados e exigirá do Paraná 
uma estratégia explícita para sua base produtiva. Há oportunidades concretas: a agenda de transição 
ecológica conta com financiamento internacional crescente, a retomada do PAC abre janelas para 
projetos estruturantes, e a política industrial federal redesenhada cria espaços de inserção do Paraná 
em cadeias de semicondutores, defesa, saúde e bioeconomia. 
O Paraná ingressa nessa nova configuração federativa com solidez fiscal, capacidade técnica e projetos 
estruturantes maduros, condições que permitem transformar a reforma em oportunidade, e não em 
ameaça. 
 
A Convergência das Grandes Transições 
Essas transições não acontecem isoladamente. Elas se conectam, influenciam-se e ampliam seus 
efeitos. A transição climática impulsiona a energética; a tecnológica transforma o mundo do trabalho; 
as mudanças demográficas ampliam novas demandas de cuidado; e as transformações geopolíticas 
redefinem mercados, cadeias produtivas e relações econômicas. Ao mesmo tempo, todas elas exigem 
instituições capazes de responder às mudanças e manter a confiança da sociedade. 
Governar o Paraná no ciclo 2027–2030 exige compreender essas conexões e transformá-las em 
decisões integradas, baseadas em evidências e orientadas por uma visão de longo prazo. O Estado 
parte de uma base institucional e técnica construída nos últimos anos. O próximo passo é mobilizar 
essa capacidade para antecipar mudanças, aproveitar oportunidades e preparar o Paraná para o 
futuro. 


43 
O Paraná que Queremos Construir 
Todo projeto de governo precisa combinar duas perspectivas: definir com clareza suas prioridades 
para os próximos anos e orientar essas escolhas por uma visão de longo prazo. Este Plano de Governo 
reconhece, portanto, que as decisões do ciclo 2027–2030 devem, ao mesmo tempo, responder aos 
desafios do presente e contribuir para um projeto de Estado que transcenda governos e ajude a 
construir o Paraná de 2055.  
 
Da Infraestrutura de Concreto à Infraestrutura do Conhecimento 
Os ciclos anteriores foram marcados pela modernização da infraestrutura e pelo fortalecimento 
institucional, produzindo avanços que constituem uma base sólida para o próximo ciclo. Para 
2027–2030, o desafio é avançar em duas direções complementares. 
A primeira é transformar eficiência em valor para o cidadão: cada investimento, estrutura ou serviço 
deve ser avaliado pelos resultados que produz em termos de tempo, segurança, saúde, renda, 
oportunidades e qualidade de vida. 
A segunda é consolidar o conhecimento como infraestrutura estratégica do Estado, reconhecendo 
laboratórios, centros de pesquisa, conectividade, plataformas de dados, inteligência artificial e 
ambientes de inovação como ativos essenciais ao desenvolvimento, ao lado da infraestrutura física. 
O próximo ciclo conecta infraestrutura, conhecimento e qualidade de vida em uma mesma estratégia 
de desenvolvimento para o Paraná. 


44 
 
Os Arranjos de Criação de Riquezas (ACRs) 
Os ACRs representam a dimensão econômica e territorial do Desenvolvimento Socioeconômico 
Baseado em Ciência, articulando conhecimento, tecnologia, produção e vocações regionais para gerar 
riqueza sustentável, fortalecer cadeias de valor e ampliar a competitividade do Paraná. 
Serão estruturados em áreas estratégicas com potencial para gerar alto valor agregado, empregos 
qualificados, inovação, atração de investimentos e inserção internacional, entre elas: Agritech e 
Alimentos; Ciências da Vida e Saúde; Bioinsumos e Fertilizantes; Biogás e Hidrogênio; Ciência e 
Tecnologias Florestais e da Madeira; Biodiversidade; Água Estratégica; Cidades Inteligentes; 
Mobilidade Sustentável; Tecnologias de Defesa; Descarbonização; Paraná Bioceânico; Bioeconomia e 
Genômica; Energia e Transição Energética; Economia Digital e Inteligência Artificial; e Indústria 
Avançada e Manufatura 4.0. 
Cada ACR funcionará como uma estrutura de integração dos ecossistemas de Ciência, Tecnologia e 
Inovação, conectando universidades, centros de pesquisa, empresas, cooperativas, governo e 
sociedade. Sua implantação será territorializada, considerando as vocações, potencialidades e 
identidades de cada região, e apoiada por infraestrutura científica, internacionalização, preparação 
regulatória e instrumentos estratégicos de investimento. 
Os ACRs transformam conhecimento e vocações territoriais em inovação, competitividade, 
investimentos e prosperidade para todas as regiões do Paraná. 
 


45 
Os Arranjos de Desenvolvimento Social (ADSs) 
Os ADSs representam a dimensão humana do Desenvolvimento Socioeconômico Baseado em Ciência, 
mobilizando ciência, tecnologia, inovação e inteligência governamental para transformar 
desenvolvimento econômico em bem-estar, oportunidades e qualidade de vida para todos. 
Atuam em temas estratégicos como longevidade e vida ativa; educação e competências para o futuro; 
reconhecimento dos saberes adquiridos ao longo da vida e do trabalho; resiliência climática e 
Soluções Baseadas na Natureza; e desenvolvimento das mulheres, com ampliação de sua participação 
na ciência, tecnologia, inovação, inteligência artificial, engenharias, liderança e empreendedorismo. 
Enquanto os ACRs impulsionam a prosperidade, os ADSs asseguram que seus benefícios alcancem as 
pessoas e os territórios, sem deixar ninguém para trás. 
 
O Paraná em 2030 
Ao final do ciclo 2027–2030, o Paraná será reconhecido por atributos claros e verificáveis. 
Primeiro, um Paraná que valoriza o tempo do cidadão, com menos deslocamentos e espera, serviços 
ágeis, previsíveis e resolutivos. 
Segundo, um Paraná consolidado como terceira força econômica do Brasil, não apenas pelo tamanho 
de sua economia, mas pela produtividade, inovação, agregação de valor, geração de empregos 
qualificados, aumento da renda e redução das desigualdades regionais. Os avanços serão 
acompanhados por indicadores objetivos e divulgados à sociedade. 
Terceiro, um Paraná em que os serviços essenciais estão próximos das pessoas, com saúde resolutiva, 
educação integral, segurança presente, moradia integrada à cidade e cuidado acessível em todas as 
fases da vida. 


46 
Quarto, um Paraná competitivo em padrões internacionais, sustentado por ciência, tecnologia e 
inovação, capaz de transformar conhecimento e inteligência em desenvolvimento econômico e 
qualidade de vida. 
Quinto, um Paraná mais equilibrado regionalmente, no qual todas as regiões sejam territórios de 
oportunidades, com desenvolvimento orientado por suas vocações, potencialidades e identidades. 
Sexto, um Paraná conectado a redes de conhecimento internacionais, com parcerias estruturadas que 
gerem fluxos efetivos de cooperação. 
Esse é o Paraná de 2030: mais próspero, próximo das pessoas, competitivo, equilibrado e preparado 
para o futuro. 
 
O Paraná em 2055 
O Paraná de 2055 será um Estado mais longevo, desenvolvido e preparado para as transformações 
demográficas, tecnológicas, econômicas e climáticas, com qualidade de vida e níveis de 
desenvolvimento comparáveis aos das economias mais avançadas. 
Sua economia combinará agronegócio sustentável e de alto valor agregado, indústria avançada, 
serviços intensivos em conhecimento, bioeconomia e novas fontes de energia limpa. Ciência, 
tecnologia e inovação estarão entre as principais infraestruturas do desenvolvimento, enquanto 
cidades resilientes, mobilidade sustentável, saúde orientada à prevenção e ecossistemas preservados 
sustentarão uma sociedade preparada para viver mais e melhor. 
O Paraná de 2055 começa a ser construído pelas escolhas de hoje. As pontes lançadas neste ciclo 
deverão atravessar governos e gerações até que seus resultados estejam incorporados à vida 
cotidiana. A travessia terá deixado de ser exceção para se tornar paisagem. 


47 
Um Paraná Unido e em Paz 
“Unido e em Paz” não são adjetivos retóricos, mas sim condições operacionais do desenvolvimento. 
Unido significa um Estado que coopera entre pessoas, regiões e instituições; que reconhece a 
diversidade das regiões como riqueza a ser articulada, não como assimetria a ser tolerada; que integra 
o campo e a cidade, a tradição e a inovação, as gerações que construíram o Paraná e as que herdarão 
o Estado que estamos construindo. 
“Em Paz” significa um Estado em que a segurança pública é fruto tanto da qualidade das polícias 
quanto da presença consistente das políticas de oportunidade que reduzem, na origem, a base da 
violência; onde o diálogo institucional prevalece sobre a radicalização; onde a confiança da sociedade 
nas instituições é reconstruída pela verificação dos resultados; onde a saúde mental é tratada como 
agenda pública, e não como fragilidade individual. 
Um Paraná Unido e em Paz é, em última instância, um Paraná onde cada cidadão sabe que pode 
contar com o Estado e onde o Estado sabe, com exatidão, o que cada cidadão espera dele. 
 
A Travessia como Pacto Intergeracional 
A arquitetura deste projeto articula três tempos: o presente, com entregas concretas acompanhadas 
pela Jornada do Cidadão Paranaense; o médio prazo, com resultados mensuráveis até 2030; e o longo 
prazo, com escolhas estruturantes que ajudarão a definir o Paraná de 2055. 
Uma boa ponte responde às necessidades de quem atravessa hoje e permanece sólida para sustentar 
as oportunidades das próximas gerações. Essa é a premissa deste Plano. 
O ciclo 2027–2030 dará continuidade aos avanços já conquistados e acrescentará uma nova dimensão 
ao desenvolvimento: transformar eficiência em qualidade de vida, conhecimento em infraestrutura 


48 
estratégica e capacidade científica em prosperidade e bem-estar. Na Ponte do Legado, o Modelo 
Paraná de Gestão será fortalecido como patrimônio permanente do Estado, para que planejamento, 
execução, resultados e prestação de contas atravessem governos. 
O Paraná não começa do zero. Preserva o que deu certo, aprimora o que precisa avançar e constrói 
hoje as condições para ir ainda mais longe amanhã. Aos que virão depois de nós, devemos pontes 
sólidas, construídas com planejamento, ciência, responsabilidade e confiança; largas o bastante para 
que ninguém fique para trás e longas o bastante para alcançar todo o Paraná. 
A ambição é simples e permanente: fazer com que cada geração de paranaenses possa ir mais longe 
do que a anterior e encontre um Estado ainda melhor do que aquele que recebeu. 
É com essa perspectiva que este Plano aponta para o futuro: Pra Frente Sempre, Paraná! A mudança 
continua! 
 


49 
AS CINCO PONTES EM AÇÃO: NOSSAS PROPOSTAS 
PARA O PARANÁ 2027-2030 
As grandes transformações não acontecem apenas pela força das ideias. Elas se concretizam quando 
visão de futuro se transforma em políticas públicas, planejamento em execução e investimentos em 
resultados para as pessoas. Até aqui, apresentaram-se os fundamentos deste Plano: sua visão 
estratégica, a arquitetura das Cinco Pontes, o Modelo Paraná de Gestão e as grandes transformações 
que moldarão o futuro do Estado. A partir de agora, esses fundamentos se traduzem em ação, por 
meio das iniciativas que orientarão o governo no ciclo 2027–2030. 
As propostas estão organizadas pelas Cinco Pontes e seus 25 Pilares Estratégicos, articulando 
diferentes áreas de governo em torno de objetivos comuns. Essa estrutura parte de uma premissa 
essencial: os grandes desafios do Paraná são interdependentes e exigem respostas integradas. 
Educação se conecta à inovação; saúde, à infraestrutura e à tecnologia; desenvolvimento econômico, 
à qualificação, logística e sustentabilidade; enquanto planejamento, transformação digital e boa 
governança fortalecem transversalmente a atuação do Estado. 
Cada iniciativa traduz uma escolha estratégica e responde a uma questão fundamental: como 
transformar as necessidades e aspirações dos paranaenses em resultados concretos? Mais do que 
reunir programas e projetos, este Plano estabelece uma agenda integrada para ampliar 
oportunidades, reduzir desigualdades, fortalecer a competitividade e melhorar a qualidade de vida 
em todas as regiões. 
É esse o sentido de seguir Pra Frente Sempre: preservar os avanços conquistados, aprimorar o que 
precisa evoluir e criar condições para que cada geração encontre um Paraná ainda melhor do que 
aquele que recebeu. A partir daqui, as Cinco Pontes deixam o campo da visão para organizar a ação: 
políticas, programas, projetos e entregas que conduzirão o Paraná no próximo ciclo de 
desenvolvimento acelerado.  


50 
PONTE DO CUIDADO 
 
Compromisso: 
 Cuidar das Pessoas em Todas as 
Fases da Vida 
 
 
 
O desenvolvimento de um Estado começa pelas pessoas. Cuidar é assegurar que, em todas as fases da 
vida, os paranaenses encontrem um Estado presente, acessível e comprometido com sua dignidade, 
bem-estar e desenvolvimento. 
Esta Ponte integra políticas de educação, saúde, segurança, proteção social, cultura, esporte e lazer, 
promovendo oportunidades, proteção, autonomia, pertencimento e cidadania ao longo de toda a 
jornada de vida. 
Mais do que oferecer serviços públicos, a Ponte do Cuidado coloca as pessoas no centro das decisões 
e aproxima o Estado de suas necessidades reais. 
Cuidar é criar as condições para que todos possam viver com dignidade, segurança, oportunidades e 
qualidade de vida. 
 


51 
PONTE DO CUIDADO 
 
 
 
EDUCAÇÃO BÁSICA, DESENVOLVIMENTO HUMANO E TRAJETÓRIA 
ESCOLAR 
OBJETIVO ESTRATÉGICO: Promover uma educação pública de excelência ao longo da educação básica, 
assegurando o desenvolvimento integral dos estudantes, valorizando os profissionais da educação, 
ampliando oportunidades de aprendizagem e construindo uma trajetória educacional contínua que 
prepare crianças e jovens para o ensino superior, a educação profissional, técnica e tecnológica, em 
articulação com o Pilar 3.4, do qual constitui a etapa formativa fundamental. 
 
POLÍTICA SISTÊMICA: Trajetória Paraná - Vida Escolar Completa 
O conceito estruturante é a trajetória e desloca o foco da matrícula (produto) para o percurso 
completo do estudante (desfecho). Trajetória Paraná formaliza a integridade do percurso, no qual cada 
criança tem uma linha de vida escolar monitorada pelo Estado. 
 
 
 
 
 
 


52 
TRAJETÓRIA PARANÁ 
NINHO PARANÁ 
PRIMEIRA INFÂNCIA CUIDADA. TRAJETÓRIA QUE COMEÇA CEDO.  
O Ninho Paraná estrutura uma política estadual permanente de cooperação e cofinanciamento com os 399 
municípios para ampliar o acesso das crianças de 0 a 3 anos à educação infantil, com qualidade, equidade 
territorial e atenção integral ao desenvolvimento. Respeitando a competência municipal, o Estado apoiará 
o planejamento da oferta, a formação dos profissionais, a expansão e qualificação das unidades e o 
monitoramento territorial da demanda.  
COMO VAMOS FAZER? 
• Cofinanciamento estadual da educação infantil de 0 a 3 anos: linhas dedicadas à construção, ampliação, 
requalificação e manutenção de creches da rede pública municipal e de instituições conveniadas; 
• Padrão Paraná de Qualidade da Educação Infantil: referência estadual, pactuada com os municípios, para 
infraestrutura, alimentação, acessibilidade, práticas pedagógicas, formação profissional, proteção e 
acompanhamento integral do desenvolvimento infantil; 
• Planejamento territorial da oferta: apoio aos municípios para mapear a demanda, organizar listas 
transparentes de espera e planejar a expansão de vagas, inclusive em tempo integral, onde houver maior 
necessidade; 
• Rede intersetorial da primeira infância: integração entre Educação, Saúde, Assistência Social, Cultura e 
Política de Cuidados, conectando creches, atenção materno-infantil, proteção social, apoio às famílias e 
atividades culturais; 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ crianças de 0 a 3 anos com acesso à educação infantil de qualidade perto de onde vivem; 
✓ redução das filas e das desigualdades territoriais no acesso às creches; 
✓ desenvolvimento infantil acompanhado de forma integral desde os primeiros anos; 
✓ famílias com mais segurança para conciliar cuidado, trabalho e estudo; 
✓ municípios apoiados técnica e financeiramente para ampliar e qualificar a oferta. 
 


53 
TRAJETÓRIA PARANÁ 
PARANÁ APRENDE E AVANÇA  
APRENDIZAGEM NO TEMPO CERTO. TRAJETÓRIA SEM INTERRUPÇÃO. 
O Paraná Aprende e Avança consolidará a alfabetização na idade certa, a recomposição das aprendizagens 
e o acompanhamento contínuo do desenvolvimento dos estudantes da rede pública, assegurando que 
nenhuma criança seja deixada para trás em sua trajetória escolar. 
COMO VAMOS FAZER? 
• Paraná Bom de Letra: fortalecimento das aprendizagens na primeira infância e do processo de 
alfabetização; 
• Acompanhamento Pedagógico Contínuo: intervenções personalizadas por professores e pedagogos, 
reforço escolar no contraturno e apoio intensivo aos estudantes e escolas;  
• Observatório da Aprendizagem e Inteligência Educacional: ampliar o Observatório como Plataforma 
Estadual de Inteligência Educacional, integrando dados de aprendizagem, avaliações, frequência, abandono, 
trajetória escolar e indicadores territoriais de vulnerabilidade. A plataforma produzirá alertas precoces, 
painéis por escola e região e evidências para orientar reforço escolar, recomposição das aprendizagens, 
busca ativa e apoio às unidades com maiores desafios, em articulação com os municípios e com as redes de 
saúde e assistência social, respeitando a proteção dos dados pessoais e o sigilo das informações;  
• Inteligência artificial a serviço da aprendizagem: ampliar a disponibilidade de ferramentas seguras de 
inteligência artificial para apoiar avaliações diagnósticas, planejamento docente, produção de materiais 
acessíveis, identificação de dificuldades e construção de trilhas pedagógicas personalizadas, sempre sob 
decisão e acompanhamento dos professores. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ crianças alfabetizadas na idade certa; 
✓ recuperação mais rápida das aprendizagens; 
✓ redução das desigualdades educacionais; 
✓ mais oportunidades para que cada estudante desenvolva plenamente o seu potencial. 
 


54 
TRAJETÓRIA PARANÁ 
EJA RECOMEÇO 
FORMAÇÃO COM QUALIDADE. OPORTUNIDADES PARA AVANÇAR.  
O EJA Recomeço fortalecerá e modernizará a Educação de Jovens, Adultos e Idosos no Paraná, garantindo a 
quem não concluiu a educação básica mais oportunidades de retornar aos estudos, permanecer na escola, 
aprender e concluir o Ensino Fundamental e o Ensino Médio. 
COMO VAMOS FAZER? 
• Busca ativa e EJA perto das pessoas: identificar quem está fora da escola, facilitar a matrícula e ampliar 
oferta em áreas urbanas, rurais e territórios de difícil acesso; 
• Currículo contemporâneo e reconhecimento de saberes: integrar formação geral, cidadania, inclusão 
digital, educação financeira e sustentabilidade, aproveitando formalmente conhecimentos adquiridos nos 
estudos, na vida e no trabalho; 
• EJA Qualifica e EJA Agro Qualifica: articular, por escolha do estudante, a conclusão da educação básica com 
qualificação profissional e técnica, respeitando as vocações regionais; 
• EJA 60+: fortalecer alfabetização, conclusão da educação básica, inclusão digital e convivência para pessoas 
idosas, respeitando seus ritmos e trajetórias; 
• Rede de cooperação e Marco 2030: mobilizar municípios, sociedade civil e estruturas de estado e 
estabelecer metas regionais para ampliar matrículas, permanência e conclusões e reduzir o abandono. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ mais jovens, adultos e pessoas idosas retornando aos estudos; 
✓ aumento da permanência e da conclusão da educação básica; 
✓ redução do abandono causado por trabalho, cuidado, distância ou falta de conectividade; 
✓ conhecimentos construídos ao longo da vida reconhecidos no percurso escolar; 
✓ pessoas idosas alfabetizadas, incluídas digitalmente e com acesso à certificação. 
 
 
 
 


55 
TRAJETÓRIA PARANÁ 
DE ALUNO A MESTRE 
PROFESSOR VALORIZADO. AULA TRANSFORMADORA. 
O De Aluno a Mestre organizará uma trajetória integrada de formação inicial, ingresso, desenvolvimento e 
valorização dos profissionais da educação pública do Paraná. A iniciativa articulará carreira, formação 
continuada, qualificação em nível de mestrado e doutorado, pesquisa aplicada, inteligência artificial 
pedagógica e cooperação nacional e internacional, conectando a Secretaria de Estado da Educação, as 
redes municipais, as universidades e as instituições de pesquisa para transformar conhecimento em 
melhores práticas de ensino e aprendizagem.  
COMO VAMOS FAZER? 
• Licenciatura voltada à Educação Pública do Paraná: nova porta de entrada para o QPM e atração de jovens 
talentos para o magistério; 
• Desenvolvimento de carreira: valorização dos profissionais, com formação inicial e continuada; 
 
• Escola de Formação dos Profissionais da Educação: consolidar uma política permanente de formação 
presencial, híbrida e digital para professores, equipes pedagógicas, gestores e demais profissionais da 
educação, com remodelagem do PDE, trilhas vinculadas às necessidades das escolas. 
 
• Pesquisa aplicada à escola pública: apoiar professoras e professores na investigação de problemas reais de 
aprendizagem, inclusão, alfabetização, gestão escolar, educação profissional, tecnologias educacionais e 
equidade, transformando as escolas em espaços de produção e aplicação do conhecimento;  
• Ganhando o Mundo Professores: ampliar intercâmbios, formação em idiomas, cooperação científica e 
experiências internacionais para professoras e professores das redes estadual e municipais, com 
compromisso de aplicação e disseminação das práticas aprendidas nas escolas e regiões de origem.  
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ profissionais do magistério mais preparados e valorizados; 
✓ aulas de maior qualidade e melhores condições de aprendizagem; 
✓ atração e permanência de novos talentos no magistério; 
✓ menor rotatividade e maior continuidade do trabalho pedagógico nas escolas. 


56 
 
TRAJETÓRIA PARANÁ 
PARANÁ BILÍNGUE E GLOBAL 
ESCOLA CONECTADA AO MUNDO. ESTUDANTE PRONTO PARA O FUTURO. 
O Paraná Bilíngue e Global criará escolas bilíngues na rede estadual e estabelecerá o domínio de uma 
segunda língua como competência essencial para o futuro, ampliando os horizontes e a competitividade 
dos estudantes da escola pública. 
COMO VAMOS FAZER? 
• Escolas Bilíngues: implantação gradual de currículo integrado, com componentes curriculares ministrados 
em português e inglês; 
• Formação e certificação de professores: formação linguística, certificação de proficiência e preparação em 
metodologias bilíngues apoiadas por tecnologias digitais; 
• Intercâmbios educacionais: preparação linguística para programas internacionais e parcerias com 
universidades e instituições estrangeiras. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ mais estudantes com proficiência em inglês; 
✓ professores preparados para atuar na educação bilíngue; 
✓ mais estudantes preparados para intercâmbios, universidades e empregos qualificados; 
✓ uma escola pública mais conectada ao mundo e às oportunidades do futuro. 
 


57 
TRAJETÓRIA PARANÁ 
EDUCAÇÃO PARANÁ INCLUSIVA 
CADA ESTUDANTE APRENDE. NENHUMA BARREIRA DECIDE.  
A Educação Paraná Inclusiva fortalecerá a política estadual de educação especial e de apoio à 
aprendizagem, garantindo acesso, participação, permanência, aprendizagem e conclusão escolar aos 
estudantes com deficiência, estudantes autistas e estudantes com altas habilidades ou superdotação. A 
iniciativa combinará inclusão na escola comum, Atendimento Educacional Especializado e fortalecimento 
das escolas especializadas e centros parceiros, reconhecendo as APAEs e coirmãs como parte estratégica 
da educação paranaense. Também assegurará acompanhamento educacional específico aos estudantes 
com TDAH, dislexia e outros transtornos de aprendizagem, respeitando as diferenças entre esses públicos 
e evitando que o acesso aos apoios escolares dependa de peregrinação por diagnósticos e serviços.  
COMO VAMOS FAZER? 
• Atendimento Educacional Especializado (AEE) garantido e planejamento individualizado: ampliar o AEE 
conforme a demanda territorial, por meio de salas de recursos, atendimento itinerante e centros de 
referência, com estudo de caso e planos pedagógicos individualizados, sem condicionar o direito à 
apresentação de laudo médico; 
• Profissionais preparados e apoio na escola: formar professores da classe comum, professores 
especializados, equipes pedagógicas, gestores e profissionais de apoio, assegurando planejamento 
colaborativo e a presença, no tempo adequado, dos profissionais necessários, incluindo intérpretes de 
Libras e guias-intérpretes; 
• Escolas acessíveis e tecnologia com uso efetivo: eliminar progressivamente barreiras arquitetônicas, 
comunicacionais, digitais, pedagógicas e atitudinais, assegurando transporte acessível, alimentação 
adequada às necessidades específicas, materiais acessíveis e tecnologia assistiva com formação, 
manutenção e acompanhamento de sua utilização; 
• Respostas para diferentes trajetórias: fortalecer a educação bilíngue de surdos, o Braille, a comunicação 
alternativa, a acessibilidade de materiais e avaliações, a identificação e o enriquecimento dos estudantes 
com altas habilidades e o apoio específico aos estudantes com TDAH, dislexia e outros transtornos de 
aprendizagem; 


58 
• APAEs e coirmãs fortalecidas: ampliar e qualificar o programa Todos Iguais pela Educação e os termos de 
colaboração com escolas especializadas, Centros de Atendimento Educacional Especializado e escolas para 
surdos, assegurando financiamento plurianual estável e compatível com o número de estudantes, a 
complexidade dos apoios e a demanda territorial; continuidade das equipes; infraestrutura, alimentação, 
uniformes, materiais adaptados e tecnologia assistiva; e participação de seus profissionais nos programas 
estaduais de formação. As instituições com capacidade instalada poderão atuar como referências regionais 
de apoio pedagógico especializado, formação e orientação às famílias; 
• Rede territorial e Marco 2030: articular Educação, SUS, Assistência Social, municípios, instituições 
parceiras, universidades, famílias e estudantes, assegurando até 2030 AEE a todos os estudantes elegíveis e 
apoio educacional aos estudantes cuja necessidade seja identificada, com planos individualizados 
atualizados quando necessários e redução anual das barreiras à participação e à aprendizagem. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ estudantes participando, aprendendo, avançando e concluindo sua trajetória escolar; 
✓ atendimento educacional garantido conforme a necessidade, e não apenas conforme a existência de uma 
sala; 
✓ professores e equipes preparados para ensinar em turmas diversas; 
✓ profissionais de apoio e recursos de acessibilidade disponibilizados no tempo adequado; 
✓ escolas, transporte, alimentação, materiais e ambientes digitais mais acessíveis; 
✓ APAEs, coirmãs e instituições parceiras fortalecidas e integradas à política estadual; 
✓ estudantes com altas habilidades identificados e estimulados; 
✓ estudantes com TDAH, dislexia e outros transtornos de aprendizagem acompanhados sem enquadramentos 
inadequados; 
✓ continuidade entre educação infantil, ensino fundamental, ensino médio e educação profissional ou 
superior; 
✓ famílias com referência institucional clara, sem peregrinação entre escola, saúde e assistência.  


59 
TRAJETÓRIA PARANÁ 
GANHANDO O MUNDO NASA – TALENTOS DO FUTURO 
TALENTO DESCOBERTO. VOCAÇÃO IMPULSIONADA. 
O Ganhando o Mundo NASA – Talentos do Futuro formará estudantes com altas competências científicas, 
tecnológicas e acadêmicas, combinando experiências internacionais, laboratórios de referência e conexões 
com universidades, empresas e centros de pesquisa. 
COMO VAMOS FAZER? 
• Ganhando o Mundo NASA: imersão internacional em ciência, tecnologia, engenharia, matemática e 
inovação; 
• Laboratórios do Futuro e IA na Educação: ampliação de laboratórios de química, física e biologia, robótica, 
programação, atividades STEM e STEAM e uso ético e pedagógico da inteligência artificial; 
• Centros Educacionais de Alto Desempenho: atendimento a estudantes com elevado potencial, 
aprofundamento curricular, olimpíadas do conhecimento, iniciação científica e integração com 
universidades, ICTs e empresas de tecnologia. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ talentos científicos e tecnológicos identificados e desenvolvidos; 
✓ estudantes preparados para pesquisar, inovar e liderar; 
✓ mais jovens construindo trajetórias acadêmicas e profissionais no Paraná; 
✓ fortalecimento da ciência, da inovação e da economia do conhecimento. 
 
 


60 
TRAJETÓRIA PARANÁ 
ESCOLA QUE ACOLHE 
AMBIENTE TRANSFORMADO. APRENDIZAGEM FAVORECIDA. 
O Escola que Acolhe modernizará a infraestrutura física, tecnológica, esportiva e ambiental das escolas 
estaduais, garantindo ambientes mais seguros, acessíveis, sustentáveis e adequados à aprendizagem, à 
convivência e à permanência dos estudantes. 
COMO VAMOS FAZER? 
• Escola Mais Bonita: reformas, ampliações e expansão de vagas, inclusive por meio de parcerias 
estruturadas, com quadras cobertas, laboratórios, bibliotecas, refeitórios, acessibilidade e conforto; 
• Escola Sustentável: eficiência energética, geração de energia renovável, uso racional da água, gestão de 
resíduos sólidos e educação ambiental; 
• Modernização dos espaços pedagógicos e esportivos: conectividade, recursos digitais e formação dos 
profissionais para uso das novas estruturas e tecnologias. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ escolas mais seguras, acessíveis, confortáveis e conectadas; 
✓ ambientes que favorecem a aprendizagem, a convivência e a permanência dos estudantes; 
✓ redução de custos operacionais com sustentabilidade; 
✓ melhores condições de trabalho para os profissionais da educação. 
 


61 
PONTE DO CUIDADO 
 
 
 
SAÚDE, BEM-ESTAR E LONGEVIDADE 
OBJETIVO ESTRATÉGICO: Fortalecer uma rede de saúde integrada, acessível, resolutiva e humanizada, 
promovendo a prevenção, a atenção integral, a qualidade de vida e o cuidado contínuo em todas as 
fases da vida, com foco na ampliação da longevidade saudável. 
 
POLÍTICA SISTÊMICA: Paraná Longevo   — Vida  Longa e Saudável  
O conceito estruturante é a longevidade saudável. A política deixa de se organizar apenas por 
doenças ou serviços isolados e passa a acompanhar as pessoas ao longo de toda a vida, articulando 
promoção da saúde, prevenção, atenção primária, atenção especializada, urgência e emergência, 
atenção hospitalar, reabilitação, atenção domiciliar e cuidados de longa duração. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


62 
PARANÁ LONGEVO 
AGÊNCIA PARANAENSE DO CUIDADO 
CUIDAR DE QUEM PRECISA. APOIAR QUEM CUIDA.  
A Agência Paranaense do Cuidado coordenará a Política e o Plano Estadual de Cuidados, organizando uma 
rede contínua de apoio às pessoas que necessitam de cuidado ao longo da vida e às pessoas que cuidam, 
de forma remunerada ou não. A política integrará saúde, assistência social, educação, trabalho, habitação 
e direitos humanos, com prioridade para pessoas idosas, pessoas com deficiência, pessoas autistas e 
famílias cuidadoras, reconhecendo o cuidado como direito, trabalho e responsabilidade coletiva.  
COMO VAMOS FAZER? 
• Governança Estadual do Cuidado: instituição da Política e do Plano Estadual de Cuidados, com 
coordenação intersetorial, participação social, pactuação com os municípios, definição de padrões de 
atendimento, financiamento, metas territoriais e sistema integrado de informações; 
• Rede Comunitária de Cuidado: expansão regionalizada de Centros-Dia, Centros de Convivência 
Intergeracional, serviços de apoio à vida independente e atendimento especializado e inclusivo às pessoas 
autistas e às pessoas com deficiência; 
• Apoio às famílias cuidadoras: ampliação da Bolsa Cuidador Familiar, implantação do Programa de Respiro, 
orientação psicossocial, apoio domiciliar e criação de mecanismos de identificação, acesso a direitos e 
acompanhamento das famílias; 
• Formação e valorização de cuidadoras e cuidadores: implantação da Escola Paranaense do Cuidado, 
formação e certificação profissional, cadastro estadual, apoio à inserção no trabalho, qualificação dos 
serviços e promoção de condições dignas para o exercício remunerado e não remunerado do cuidado; 
• Cuidado especializado e a distância: Serviço Estadual de Telecuidado, dispositivos de emergência e 
acompanhamento remoto, atendimento integrado às redes de urgência e proteção social e criação de 
Centros Regionais de Referência em Memória, Envelhecimento e Demências; 
• Envelhecimento ativo e convivência intergeracional: fortalecimento das universidades abertas à pessoa 
idosa, programas de atividade física, cultura, turismo social, voluntariado sênior, Banco de Tempo e 
adequação de moradias para autonomia e segurança. 


63 
• Marco 2030: Rede regionalizada de Centros-Dia, Centros de Convivência e serviços de apoio às famílias 
cuidadoras implantada em todas as regiões de planejamento do Paraná, com padrões estaduais de 
atendimento, profissionais formados e monitoramento permanente dos resultados. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ famílias cuidadoras com orientação, apoio e períodos de descanso; 
✓ mais autonomia, proteção e qualidade de vida para pessoas idosas, autistas e com deficiência; 
✓ serviços de cuidado mais próximos das comunidades; 
✓ cuidadoras e cuidadores qualificados, valorizados e integrados à economia do cuidado; 
✓ cuidado reconhecido como direito e responsabilidade compartilhada entre Estado, famílias, comunidades e 
sociedade. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


64 
PARANÁ LONGEVO 
SAÚDE PERTO DE CASA 
ATENDIMENTO PRÓXIMO. CUIDADO CONTÍNUO. 
O Saúde Perto de Casa avançará para uma nova etapa de regionalização do SUS, fortalecendo a atenção 
primária e sua integração com a atenção especializada, assistência farmacêutica, urgência e emergência e 
atenção hospitalar, para garantir o cuidado adequado, no lugar certo e cada vez mais próximo de onde as 
pessoas vivem. 
COMO VAMOS FAZER? 
• Fortalecimento e ampliação da Atenção Primária: consolidar e ampliar as ações já desenvolvidas pelo 
Estado para fortalecer a capacidade de resolução das Unidades Básicas de Saúde, aprimorando o 
acompanhamento de doenças crônicas, a saúde bucal, a prevenção e a promoção da saúde e a 
coordenação do cuidado na Rede de Atenção à Saúde, com expansão de equipes multiprofissionais e de 
serviços especializados conforme as necessidades regionais; 
• Regionalização da Rede de Atenção à Saúde: pactuação e financiamento regional, equipes 
multiprofissionais e descentralização da dispensação de medicamentos; 
• Fortalecimento da Rede Municipal de Saúde: ampliar o apoio do Estado aos municípios para equipar e 
qualificar maternidades, clínicas de fisioterapia, unidades mistas, prontos atendimentos e Ambulatórios 
Médicos de Especialidades, com aquisição de equipamentos, mobiliário e enxoval, incorporação de 
tecnologia e apoio à organização dos serviços, de acordo com a vocação de cada unidade e as necessidades 
da rede regional.  
 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ consultas, medicamentos e acompanhamento mais próximos da residência; 
✓ menos deslocamentos e mais continuidade do cuidado; 
✓ atenção básica mais resolutiva; 
✓ serviços municipais fortalecidos e integrados à rede regional; 
✓ hospitais dedicados aos casos que realmente exigem maior complexidade. 
 


65 
PARANÁ LONGEVO 
PARANÁ SEM FILA 
ESPERA REDUZIDA. ATENDIMENTO NO TEMPO CERTO. 
O Paraná Sem Fila ampliará e fortalecerá o acesso à atenção especializada, consultas, exames, 
diagnósticos, procedimentos e cirurgias, com regulação transparente, metas regionais, ampliação da 
capacidade assistencial e priorização conforme a gravidade e o risco.  
COMO VAMOS FAZER? 
• Opera Paraná: ampliar o programa de cirurgias eletivas e procedimentos ambulatoriais, com incentivos à 
realização de exames e cirurgias e redução dos tempos de espera; 
• Regulação mais ágil e transparente: reorganizar o Complexo Regulador, com monitoramento permanente 
das filas e dos tempos de espera, priorização por risco e gravidade e maior transparência ao cidadão; 
• Ampliação da capacidade regional: ampliar a oferta regional de diagnóstico por imagem, exames 
laboratoriais, novas tecnologias cirúrgicas e serviços especializados, aproximando o atendimento de onde 
as pessoas vivem; 
• Diagnóstico Ágil: organizar rotas regionais para casos de alta suspeição, começando pelo câncer, 
integrando, sempre que possível, consulta especializada, exames, biópsia e definição da conduta em uma 
mesma jornada. Cada paciente terá uma referência responsável pelo acompanhamento até o início do 
tratamento. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ redução do tempo de espera para consultas, exames e cirurgias; 
✓ critérios transparentes de priorização conforme gravidade e risco; 
✓ ampliação da oferta assistencial em todas as regiões; 
✓ cidadãos informados sobre sua posição na fila e atendidos no tempo certo. 
 


66 
PARANÁ LONGEVO 
REDE HOSPITALAR PARANÁ FORTE 
HOSPITAL FORTALECIDO. REGIÃO ATENDIDA. 
A Rede Hospitalar Paraná Forte ampliará, equipará e organizará hospitais públicos, regionais e filantrópicos 
de acordo com sua vocação e seu papel na Rede de Atenção à Saúde, fortalecendo a assistência hospitalar 
e as referências de média e alta complexidade, de acordo com as necessidades de cada macrorregião.  
COMO VAMOS FAZER? 
• Fortalecimento e modernização hospitalar: consolidação dos novos hospitais públicos em construção, 
ampliação das unidades existentes e Pró-Hosp para a sustentabilidade dos hospitais públicos e filantrópicos; 
• Expansão da alta complexidade: ampliar leitos, incorporar equipamentos e tecnologias de ponta e 
fortalecer as referências regionais em maternidade, trauma, cardiologia e saúde mental, garantindo 
articulação com as demais linhas de cuidado e com a Rede de Atenção Psicossocial por meio do Saúde da 
Mente Paraná;  
• Qualificação das referências hospitalares: aprimorar a organização dos hospitais conforme porte, perfil 
assistencial, capacidade instalada e necessidades regionais, fortalecendo sua atuação como referências na 
Rede de Atenção à Saúde e sua integração com a atenção primária, atenção especializada, urgência e 
emergência, reabilitação e atenção domiciliar.   
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ hospitais regionais e filantrópicos mais equipados e resolutivos; 
✓ mais leitos e serviços de alta complexidade perto da população; 
✓ redução de transferências longas entre regiões; 
✓ mais segurança e qualidade no atendimento hospitalar. 
 


67 
PARANÁ LONGEVO 
SAÚDE DE PRONTIDÃO – TRAUMA E EMERGÊNCIA 
EMERGÊNCIA ATENDIDA. VIDA PRESERVADA. 
O Paraná Saúde de Prontidão - Trauma e Emergência estruturará uma rede estadual integrada para 
acidentes, urgências, emergências sanitárias e eventos climáticos extremos, articulando atendimento 
pré-hospitalar, serviços de pronto atendimento, hospitais e referências especializadas, com foco em 
regiões de fronteira, corredores turísticos e áreas de maior demanda. 
COMO VAMOS FAZER? 
• Atendimento aeromédico: ampliação da cobertura para todo o Estado, com resposta mais rápida a 
acidentes e traumas; 
• Unidade hospitalar de trauma em Foz do Iguaçu: aproximadamente 200 leitos e 30 leitos de UTI, com 
urgência, emergência e alta complexidade ortopédica e vascular para a população da fronteira e o fluxo 
turístico; 
• Preparação e resposta a emergências em saúde pública: consolidar e ampliar as ações de preparação e 
resposta já desenvolvidas pelo Estado, com aperfeiçoamento dos planos de contingência, reforço da 
estrutura e novas aquisições de equipamentos, capacitação contínua das equipes do SUS, integração com a 
Defesa Civil e aprimoramento da comunicação de risco.  
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ atendimento mais rápido e especializado a acidentes, traumas e emergências; 
✓ mais vidas salvas e redução de sequelas; 
✓ proteção reforçada nas regiões de fronteira e durante eventos climáticos; 
✓ referências regionais de trauma fortalecidas em todo o Estado. 
 


68 
PARANÁ LONGEVO 
SAÚDE AO LONGO DA VIDA 
TODA FASE DA VIDA ACOMPANHADA. TODO CUIDADO SEM RUPTURAS. 
O Saúde ao Longo da Vida organizará linhas de cuidado contínuas para mulheres, crianças, pessoas idosas, 
pessoas com deficiência, autismo, transtornos mentais e doenças crônicas, articulando prevenção, 
diagnóstico precoce, tratamento, reabilitação e apoio familiar em todas as fases da vida. 
COMO VAMOS FAZER? 
• Saúde materno-infantil e da mulher: Rede Materno-Infantil, Paraná Rosa, ultrassom morfológico, 
reprodução humana assistida, tratamento da endometriose e medicina fetal; 
• Atenção ao autismo, à população 60+ e ao sobrepeso: diagnóstico precoce, atendimento multidisciplinar, 
acolhimento familiar, avaliação multidimensional e linha de cuidado da obesidade; 
• Saúde mental e cuidado psicossocial: Centro de Atenção Psicossocial (CAPS), Centros de Convivência e 
Cultura (CeCos), Serviço Integrado de Saúde Mental (SIM-PR), residências terapêuticas, leitos hospitalares e 
atenção ao álcool e outras drogas; 
• Reabilitação e saúde bucal: Centro de Atendimento Integral ao Fissurado Lábio-Palatal, Complexo 
Hospitalar do Trabalhador, Hospital de Reabilitação e clínicas municipais de fisioterapia; 
• Reabilitação e autonomia: ampliar e regionalizar a Rede de Cuidados à Pessoa com Deficiência e os 
serviços dos Centros Especializados em Reabilitação, organizar o fluxo entre maternidades, atenção 
primária e reabilitação para avaliação e intervenção precoces, modernizar as oficinas ortopédicas e instituir 
gestão transparente das filas de órteses, próteses e meios auxiliares de locomoção, com acompanhamento 
digital pelo usuário e orientação acessível às famílias; 
• Cuidados paliativos nas macrorregiões paranaenses: implementação de Hospices em todas as 
macrorregiões do Estado.  
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ linhas de cuidado contínuas e humanizadas; 
✓ prevenção, diagnóstico, tratamento e reabilitação sem rupturas; 
✓ mais acolhimento para famílias e pessoas em situação de vulnerabilidade; 
✓ atenção especializada em todas as fases da vida. 


69 
PARANÁ LONGEVO 
SAÚDE DA MENTE 
SAÚDE MENTAL. CUIDADO EM CADA FASE DA VIDA.  
O Saúde da Mente estruturará a saúde mental como política permanente de Estado, articulando promoção 
do bem-estar, prevenção do sofrimento psíquico, atenção psicossocial territorial, cuidado clínico 
especializado e resposta às situações de crise. A política atravessará escolas, unidades de saúde, serviços 
de acolhimento, unidades socioeducativas, sistema prisional e ambientes de trabalho do serviço público, 
com atenção às diferentes fases da vida e às desigualdades territoriais e sociais.  
COMO VAMOS FAZER? 
• Governança Estadual da Saúde Mental: instituição de plano estadual com responsabilidades definidas, 
pactuação com os municípios, financiamento, protocolos integrados, participação social, formação 
permanente e monitoramento de indicadores de acesso; 
• Rede de Atenção Psicossocial fortalecida: expansão e qualificação de CAPS, CAPS AD, CAPS i, Centros de 
Convivência, residências terapêuticas, serviços territoriais, atenção básica e leitos hospitalares de saúde 
mental, em articulação com a Rede Hospitalar Paraná Forte; 
• Promoção da saúde mental e prevenção do sofrimento: ações comunitárias de convivência, 
enfrentamento ao estigma, prevenção do bullying e das violências, fortalecimento de vínculos, orientação 
às famílias e desenvolvimento de ambientes escolares, comunitários e profissionais mais saudáveis; 
• Saúde mental na escola: cobertura de todas as escolas estaduais por equipes multiprofissionais territoriais 
de psicologia e serviço social, formação das equipes escolares, protocolos de identificação precoce, 
acolhimento e encaminhamento, além de ações específicas de prevenção da autolesão e do suicídio entre 
adolescentes; 
• Cuidado em contextos de maior vulnerabilidade: equipes, protocolos e fluxos específicos de atenção à 
saúde mental em unidades socioeducativas, sistema prisional, serviços de acolhimento e atendimento às 
pessoas em situação de rua, assegurando continuidade do cuidado após o desligamento ou a saída dessas 
instituições; 
• Cuidar de quem cuida: apoio psicossocial, prevenção do adoecimento relacionado ao trabalho e 
acompanhamento estruturado para servidoras e servidores da saúde, segurança pública, educação, 
assistência social, sistema socioeducativo e sistema prisional; 


70 
• Saúde mental em todas as fases da vida: ações específicas para infância, adolescência, vida adulta, 
maternidade, envelhecimento, luto, isolamento social, dependência de álcool e outras drogas e situações 
de violência; 
• Saúde mental no envelhecimento: articulação com a Agência Paranaense do Cuidado para prevenção e 
atendimento da depressão, ansiedade, solidão, luto e sofrimento associado às perdas de autonomia, além 
de apoio psicossocial às pessoas com demência e às suas famílias cuidadoras; 
• Telecuidado em saúde mental: teleconsultas, teleinterconsultas, apoio às equipes locais e 
acompanhamento remoto em regiões com vazio assistencial, integrados ao Paraná Saúde Digital e 
Inteligente, sem substituir o atendimento presencial quando necessário. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ cuidado psicossocial mais próximo e acessível em todas as fases da vida; 
✓ crianças e adolescentes em sofrimento identificados e acolhidos precocemente; 
✓ pessoas em situação de crise atendidas com rapidez e continuidade; 
✓ profissionais da linha de frente protegidos contra o adoecimento relacionado ao trabalho; 
✓ pessoas idosas acolhidas diante da solidão, do luto e da perda de autonomia; 
✓ redução das desigualdades territoriais no acesso à saúde mental; 
✓ sofrimento psíquico tratado como questão pública, e não como fragilidade individual. 
 
 


71 
PARANÁ LONGEVO 
PARANÁ CUIDA EM CASA  
ALTA SEGURA. CUIDADO QUE CONTINUA EM CASA.  
O Paraná Cuida em Casa ampliará e regionalizará a atenção domiciliar no SUS para que pessoas 
clinicamente estáveis possam concluir tratamentos, reabilitação e cuidados paliativos em casa, com 
acompanhamento multiprofissional, tecnologia e apoio às famílias. A iniciativa integrará hospitais, atenção 
primária, serviços de urgência, assistência farmacêutica, Agência Paranaense do Cuidado e municípios, 
respeitando a indicação clínica, as condições do domicílio e a escolha da pessoa, sem transferir para a 
família a responsabilidade pelo cuidado profissional.  
COMO VAMOS FAZER? 
• Alta segura e transição do cuidado: assegurar que pacientes elegíveis deixem o hospital com plano 
individualizado, medicamentos revisados, consultas e exames encaminhados, orientações acessíveis e 
acompanhamento definido conforme o risco clínico; 
• Equipes regionais de atenção domiciliar: ampliar e cofinanciar equipes multiprofissionais, em articulação 
com o Melhor em Casa, para acompanhamento pós-cirúrgico, reabilitação, doenças crônicas complexas, 
limitações de mobilidade e cuidados paliativos; 
• Leito digital domiciliar: disponibilizar, para casos selecionados, telemonitoramento, dispositivos para 
acompanhamento de sinais clínicos e alertas integrados às equipes de saúde e aos serviços de urgência; 
• Unidades de transição e cuidados continuados: vocacionar hospitais de pequeno porte e estruturas 
regionais para pacientes que já não precisam de internação de alta complexidade, mas ainda necessitam de 
reabilitação, estabilização, cuidados paliativos ou preparação da família antes do retorno para casa. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ recuperação mais segura e humanizada; 
✓ menos reinternações e idas evitáveis ao pronto-socorro; 
✓ leitos hospitalares disponíveis para quem realmente precisa; 
✓ cuidados paliativos mais próximos e dignos; 
✓ hospitais de pequeno porte com nova função regional. 
 


72 
PARANÁ LONGEVO 
PARANÁ SAÚDE DIGITAL E INTELIGENTE 
DADO CONECTADO. CUIDADO MAIS ÁGIL. 
O Paraná Saúde Digital e Inteligente integrará os dados, serviços e unidades do SUS em uma rede 
interoperável, segura e orientada por inteligência estratégica, dando ao cidadão acesso digital às suas 
informações e ao acompanhamento de seu cuidado. 
COMO VAMOS FAZER? 
• Rede Paraná Inteligente de Dados em Saúde: Centro de Gestão da Informação da SESA, interoperabilidade, 
prontuário eletrônico integrado, Centro de Inteligência de Multidados e integração dos hospitais próprios e 
dos Centro de Atendimento Integral ao Fissurado Labiopalatal (CAIFs); 
• Telessaúde: teleconsulta, teletriagem, teleinterconsulta, telerregulação e telediagnóstico, incluindo 
cardiologia, dermatologia e oncologia; 
• Serviços digitais ao usuário: acompanhamento de filas e exames, e inteligência artificial para a gestão e o 
apoio à decisão clínica. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ menos repetição de exames e deslocamentos desnecessários; 
✓ informações de saúde acessíveis ao cidadão; 
✓ decisões clínicas mais seguras; 
✓ gestão do SUS mais ágil e inteligente. 
 
 


73 
PARANÁ LONGEVO 
TALENTOS PARA O SUS PARANÁ 
PROFISSIONAL QUALIFICADO. REGIÃO ASSISTIDA. 
O Talentos para o SUS Paraná ampliará a formação, a fixação e a atualização permanente de profissionais 
em áreas estratégicas e em regiões com maior dificuldade de provimento, vinculando a formação às 
necessidades reais da população. 
COMO VAMOS FAZER? 
• Expansão das residências médicas e multiprofissionais: novas vagas em especialidades prioritárias e 
formação em hospitais regionais; 
• Qualificação em áreas críticas: atenção primária, urgência, trauma, saúde mental, materno-infantil e 
envelhecimento, em integração com universidades e hospitais de ensino; 
• Educação permanente em saúde: atualização contínua das equipes e incentivos à fixação regional dos 
profissionais; 
• Programa Futuro Doutor: residentes e alunos de medicina adotam escolas estaduais da região, atuando 
como agentes multiplicadores de saúde, cidadania e tecnologia, com foco na prevenção e autocuidado 
junto aos jovens. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ mais profissionais qualificados e fixados nas regiões que mais precisam; 
✓ redução dos vazios assistenciais; 
✓ formação vinculada às necessidades reais das macrorregiões; 
✓ um SUS com mais qualidade em todo o Paraná. 
 


74 
PARANÁ LONGEVO 
INTELIGÊNCIA EM SAÚDE 
RISCO ANTECIPADO. POPULAÇÃO PROTEGIDA. 
O Inteligência em Saúde estruturará uma rede estadual permanente de inteligência sanitária, 
epidemiológica, ambiental e territorial, utilizando a infraestrutura de saneamento como plataforma 
estratégica de monitoramento e apoio à decisão pública. 
COMO VAMOS FAZER? 
• Vigilância epidemiológica pelo esgoto: monitoramento de vírus, bactérias, patógenos, traços de 
substâncias ilícitas e contaminantes emergentes; 
• Inteligência geoespacial e alertas preventivos: produção de relatórios territoriais, apoio à saúde preventiva 
e ao planejamento de recursos hospitalares; 
• Articulação interinstitucional: integração entre SESA, SESP, Polícia Científica, Defesa Civil, IAT, Sanepar, 
universidades, centros de pesquisa e municípios, protegendo a infraestrutura sanitária como ativo de 
biossegurança e de segurança hídrica. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ identificação precoce de surtos, contaminantes e riscos ambientais; 
✓ ação preventiva antes que crises se espalhem; 
✓ proteção da saúde pública e da segurança hídrica; 
✓ mais resiliência frente a crises sanitárias, ambientais e climáticas. 
 
 
 


75 
PARANÁ LONGEVO 
PARANÁ SAÚDE PET 
SAÚDE ANIMAL. CUIDADO E PROTEÇÃO. 
O Paraná Saúde Pet estruturará uma política estadual integrada de saúde e bem-estar de animais domésticos, 
apoiando os municípios na prevenção de zoonoses, no controle populacional ético, no atendimento veterinário, 
no combate aos maus-tratos e ao abandono e no fortalecimento da guarda responsável.  
COMO VAMOS FAZER? 
• Vigilância epidemiológica e controle populacional animal ético: monitoramento de endemias e zoonoses, 
identificação e cadastro animal, castração, vacinação, combate aos maus-tratos e atendimento 
emergencial; 
• Programa Paraná Amigo dos Animais: rede de abrigos regionais co-geridos pelo terceiro setor, banco de 
ração, apoio a OSCs, protetores individuais e campanhas de combate ao abandono e guarda responsável 
nos 399 municípios do Estado; 
• Legislação Estadual de Bem-Estar Animal: com penalidades objetivas para abandono e maus-tratos e 
articulação operacional com a Polícia Ambiental do Estado; 
• Rede Paraná Saúde Pet: articulação de municípios, universidades, hospitais veterinários, clínicas 
credenciadas e organizações da sociedade civil para ampliar o acesso ao atendimento veterinário, inclusive 
em situações de urgência e para famílias em vulnerabilidade; 
• Abrigos e estruturas de acolhimento temporário: modelos regionais, parcerias com o terceiro setor e 
políticas de adoção que evitem a institucionalização permanente dos animais; 
• Educação para guarda responsável: campanhas nas escolas e comunidades sobre vacinação, castração, 
abandono, prevenção de zoonoses, convivência responsável e respeito aos animais. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ mais proteção e bem-estar animal; 
✓ mais acesso à castração e aos cuidados veterinários; 
✓ redução do abandono e da reprodução descontrolada de cães e gatos; 
✓ mais prevenção de zoonoses e proteção da saúde das famílias; 
✓ maior capacidade dos municípios para desenvolver políticas de bem-estar animal. 


76 
 
PONTE DO CUIDADO 
 
 
 
SEGURANÇA PÚBLICA, ACESSO À JUSTIÇA E DEFESA CIVIL 
OBJETIVO ESTRATÉGICO: Assegurar a proteção das pessoas, do patrimônio e das instituições por meio 
da integração estratégica entre os órgãos de inteligência, do uso eficiente de tecnologias, do 
fortalecimento das forças de segurança e de ações preventivas, da ampliação do acesso à justiça e do 
aprimoramento da capacidade de resposta a emergências e desastres. 
 
POLÍTICA SISTÊMICA: Paraná em Paz — P az Sustentada 
O conceito estruturante é a paz, ou seja, a presença de condições sociais que dispensam a repressão 
como resposta primária. “Paraná em Paz” articula policiamento inteligente, acesso à justiça, 
prevenção territorial e políticas de oportunidade que reduzem a base social da violência. Rompe com 
o paradigma reativo que trata a segurança como assunto exclusivo das forças policiais e reconhece 
que a paz é um resultado sistêmico, não um produto setorial. 
 
 
 
 
 


77 
PARANÁ EM PAZ 
TERRITÓRIO SEGURO 
REGIÃO PROTEGIDA. PRESENÇA REFORÇADA. 
O Território Seguro ampliará a presença preventiva e integrada das forças de segurança nas cidades, áreas 
rurais, rodovias, fronteiras e divisas do Estado, combinando atuação regionalizada e cooperação federativa. 
COMO VAMOS FAZER? 
• Fronteiras e Divisas Blindadas: ampliação das bases de fronteira e enfrentamento ao crime organizado nas 
áreas estratégicas; 
• Policiamento territorial: Batalhões RONE regionalizados, fortalecimento do Comando de Missões Especiais 
e governança regional da Operação Cidade Segura; 
• Segurança rural e cooperação federativa: Batalhão de Polícia Rural Comunitária, Departamento de Polícia 
Especializada na Repressão aos Crimes Rurais, proteção das propriedades e das cadeias produtivas, e 
expansão da integração com as Guardas Municipais; 
• Gabinetes de Gestão Integrado (GGI): fortalecimento como estrutura de governança ativa, integrando 
forças de segurança municipal, estadual e federal no combate ao tráfico, descaminho, contrabando e 
lavagem de dinheiro. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ mais presença preventiva em bairros, rodovias, áreas rurais, fronteiras e divisas; 
✓ proteção mais próxima para moradores e produtores; 
✓ enfrentamento qualificado ao crime em áreas estratégicas; 
✓ resposta adequada às características de cada território. 
 


78 
PARANÁ EM PAZ 
SEGURANÇA SEM FRONTEIRAS 
INVESTIGAÇÃO QUALIFICADA. CRIME ENFRENTADO. 
O Segurança sem Fronteiras ampliará o uso de inteligência artificial, ciência forense, bancos integrados de 
dados, cibersegurança e análise estratégica para prevenir crimes, fortalecer investigações e enfrentar 
organizações criminosas. 
COMO VAMOS FAZER? 
• Transformação digital da segurança: uso intensivo de inteligência artificial, bancos de perfis genéticos e 
balísticos, integração das bases de inteligência pericial, consolidação do LabSeg SESP e do sandbox para 
experimentação tecnológica; 
• Enfrentamento ao crime cibernético e organizado: Centros de Operações Cibernéticas, Diretoria de 
Combate ao Crime Organizado e às Facções Criminosas, fortalecimento do DRACO, integração das unidades 
anticorrupção e análise de fluxos financeiros; 
• Inteligência integrada: atuação da Polícia Penal, ampliação do Agro Forense e cooperação entre agências 
de inteligência. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ investigações mais rápidas e qualificadas; 
✓ maior capacidade de enfrentamento a facções e organizações criminosas; 
✓ combate efetivo aos crimes cibernéticos; 
✓ mais prevenção e resolução de crimes com tecnologia e integração de dados. 
 


79 
PARANÁ EM PAZ 
RESPOSTA RÁPIDA PARANÁ 
EMERGÊNCIA COORDENADA. VIDA SALVA MAIS RÁPIDO. 
O Resposta Rápida Paraná integrará os serviços de emergência, salvamento, trânsito, defesa civil e resposta 
ambiental em uma rede estadual coordenada, tecnológica e capaz de agir com rapidez em qualquer 
região. 
COMO VAMOS FAZER? 
• Número Único de Emergência: integração entre 190, 193, centros regionais e demais serviços públicos, 
com inteligência artificial aplicada à triagem e serviços automatizados "zero clique"; 
• Projeto Falcão: fortalecimento das capacidades aéreas da Segurança Pública, por meio da evolução 
tecnológica das aeronaves e da ampliação do emprego de drones, promovendo uma visão 360° das 
operações, integrada aos sistemas de inteligência e comando e controle. A iniciativa amplia a capacidade de 
buscas e resgates, o monitoramento de unidades penais, o apoio às operações policiais e o fortalecimento 
do SIATE, proporcionando maior consciência situacional, rapidez na tomada de decisão e eficiência no 
emprego dos recursos; 
• Resiliência climática e ambiental: dar continuidade e ampliar as ações de prevenção, preparação e resposta 
a emergências já desenvolvidas pelo Estado, fortalecendo o Corpo de Bombeiros e a Defesa Civil no 
combate a incêndios florestais e na resposta a enchentes, deslizamentos e acidentes ambientais, além de 
aprimorar a integração com o IAT, a SEAB e demais órgãos envolvidos e fortalecer o Instituto Tecnológico de 
Prevenção e Resposta a Emergências. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ emergências atendidas com mais rapidez e coordenação; 
✓ atendimento mais simples e eficiente para a população; 
✓ resposta especializada a eventos climáticos e ambientais; 
✓ maior capacidade de salvar vidas em qualquer região do Estado. 
 


80 
PARANÁ EM PAZ 
QUEM PROTEGE É VALORIZADO 
PROFISSIONAL RECONHECIDO. PROTEÇÃO FORTALECIDA. 
O Quem Protege é Valorizado estruturará uma política permanente de valorização dos profissionais da 
segurança pública ao longo de toda a trajetória funcional - do ingresso à aposentadoria. A iniciativa 
integrará formação de excelência, desenvolvimento na carreira, recomposição dos efetivos, acesso à 
moradia e reconhecimento dos veteranos, fortalecendo as instituições e ampliando a capacidade do 
Estado de proteger a população.  
COMO VAMOS FAZER? 
• Programa Veteranos: valorização de ativos e inativos e preservação da memória institucional; 
• Habitação funcional: linhas de crédito para aquisição da primeira moradia; 
• Carreira e efetivo: aperfeiçoamento remuneratório contínuo e reposição permanente do quadro; 
• Formação profissional: modernização e integração das academias, fortalecimento das Escolas Superiores, 
formação continuada e intercâmbios internacionais. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ profissionais da segurança mais preparados, reconhecidos e amparados; 
✓ melhores condições de formação, carreira, moradia e trabalho; 
✓ equipes mais estáveis e qualificadas; 
✓ um serviço de segurança pública de mais qualidade para a população. 
 


81 
PARANÁ EM PAZ 
SISTEMA QUE PROTEGE E RESSOCIALIZA 
PENA COM PROPÓSITO. TRAJETÓRIA RECONSTRUÍDA. 
O Sistema que Protege e Ressocializa modernizará a infraestrutura prisional, fortalecerá a Polícia Penal e 
ampliará as políticas de trabalho, qualificação e reinserção social, transformando o cumprimento da pena 
em uma oportunidade de reconstrução de trajetórias. 
COMO VAMOS FAZER? 
• Modernização das unidades: substituição gradual das cadeias públicas e implantação de unidades penais 
regionais modernas; 
• Segurança e inteligência penitenciária: fortalecimento do Setor de Operações Táticas da Polícia Penal; 
• Presídio Mãos à Obra: expansão do regime semiaberto, trabalho prisional, confecção de uniformes 
escolares e de itens para a saúde e para o sistema penal, qualificação profissional e geração de renda. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ unidades penais mais seguras e humanas; 
✓ redução da reincidência com trabalho e qualificação; 
✓ mais reinserção social e geração de renda; 
✓ menos ciclos de violência e mais segurança para a sociedade. 
 


82 
PARANÁ EM PAZ 
GESTÃO E INFRAESTRUTURA PARA SEGURANÇA 
ESTRUTURA MODERNIZADA. ATENDIMENTO EFICIENTE. 
O Gestão e Infraestrutura para Segurança irá atualizar a administração e a infraestrutura das instituições 
estaduais de segurança pública para fazer os recursos chegarem com mais rapidez e eficiência onde são 
necessários. A iniciativa integrará planejamento regional, desconcentração com controle, modernização 
das unidades, renovação de equipamentos e manutenção preventiva, ampliando a capacidade 
operacional, melhorando as condições de trabalho e qualificando o atendimento à população.  
COMO VAMOS FAZER? 
• Modernização da gestão: desconcentração orçamentária e financeira, autonomia administrativa com 
controle e transparência e planejamento regional dos recursos; 
• Ampliação do Programa Sedes: construção, reforma e modernização de delegacias, batalhões, quartéis e 
unidades operacionais, com projetos padronizados, acessibilidade, segurança dos usuários e eficiência 
energética; 
• Modernização de equipamentos e manutenção preventiva: renovação dos meios operacionais e 
acompanhamento de investimentos e de resultados; 
• Escudo Paraná: conexão das Muralhas Digitais Estaduais e Municipais com auxílio de inteligência artificial e 
ampliação de câmeras nas estradas estaduais. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ delegacias, quartéis e unidades operacionais mais adequados; 
✓ equipamentos modernos e recursos chegando à ponta; 
✓ melhores condições de trabalho para os profissionais da segurança; 
✓ atendimento ao cidadão mais rápido, seguro e eficiente. 
 


83 
PARANÁ EM PAZ 
CULTURA DE PAZ E PROTEÇÃO DA VIDA 
VIOLÊNCIA PREVENIDA. PESSOA PROTEGIDA. 
O Cultura de Paz e Proteção da Vida fortalecerá ações preventivas, educativas e intersetoriais para reduzir 
violências, proteger crianças e pessoas vulneráveis e ampliar a capacidade de localização e identificação de 
pessoas desaparecidas, atuando antes que as situações de risco se agravem. 
COMO VAMOS FAZER? 
• Cultura do Respeito: prevenção à violência doméstica nas escolas, prevenção da violência e dos acidentes 
no trânsito e fortalecimento da rede de proteção à infância, integrando escolas, segurança, saúde, 
assistência e conselhos tutelares; 
• Reencontro Paraná: identificação humana desde a infância, integração pericial e forense, cruzamento de 
bases de dados, localização de pessoas desaparecidas e atendimento humanizado às famílias; 
• Campanhas permanentes: ações educativas de prevenção e de promoção da cultura de paz. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ prevenção de violências, acidentes e desaparecimentos; 
✓ crianças e pessoas vulneráveis mais protegidas; 
✓ famílias amparadas com atendimento humanizado; 
✓ atuação integrada entre escolas, famílias e serviços públicos. 
 


84 
PARANÁ EM PAZ 
CENTRO INTEGRADO DE PROTEÇÃO À PESSOA 
VÍTIMA ACOLHIDA. DIREITO PROTEGIDO. 
O Centro Integrado de Proteção à Pessoa irá estruturar uma rede estadual para prevenir, atender e 
acompanhar pessoas submetidas à ameaça, à violência, à exploração, ao desaparecimento, ao tráfico de 
pessoas e a outras graves violações de direitos. 
COMO VAMOS FAZER? 
• Atendimento integrado: proteção de vítimas, testemunhas e pessoas ameaçadas, enfrentamento ao tráfico 
de pessoas, atendimento a casos de exploração e violência e localização de desaparecidos; 
• Protocolos intersetoriais unificados: integração entre Justiça, Segurança Pública, Saúde, Educação, 
Assistência Social e demais órgãos parceiros, com compartilhamento seguro de informações; 
• Gestão coordenada dos casos: apoio às famílias, prevenção de novas violações e articulação com os 
municípios e as organizações da sociedade civil. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ atendimento coordenado, seguro e humanizado às vítimas; 
✓ prevenção da revitimização; 
✓ proteção, encaminhamento e acompanhamento mais ágeis; 
✓ famílias amparadas e novas violações prevenidas. 
 


85 
PARANÁ EM PAZ 
PARANÁ NOVA TRAJETÓRIA 
JOVEM ACOMPANHADO. FUTURO RECONSTRUÍDO. 
O Paraná Nova Trajetória fortalecerá a socioeducação e o acompanhamento dos adolescentes em 
cumprimento de medidas socioeducativas e dos jovens egressos, integrando responsabilização, educação, 
qualificação, saúde e acesso ao trabalho para a construção de trajetórias de autonomia e de novos 
projetos de vida. 
COMO VAMOS FAZER? 
• Continuidade escolar e qualificação: educação profissional, esporte, cultura, preparação para o trabalho, 
encaminhamento ao emprego e à aprendizagem e apoio ao empreendedorismo; 
• Acompanhamento psicossocial e familiar: atendimento em saúde mental, documentação civil, 
fortalecimento dos vínculos familiares e acompanhamento individualizado dos projetos de vida; 
• Parcerias e justiça restaurativa: engajamento de empresas e do Sistema S e articulação com a rede de 
proteção. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ adolescentes e jovens de volta aos estudos e qualificados; 
✓ mais oportunidades de trabalho e novos projetos de vida; 
✓ redução da reincidência; 
✓ vínculos familiares e comunitários fortalecidos. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


86 
PARANÁ EM PAZ 
PARANÁ CONTRA O FEMINICÍDIO  
RISCO IDENTIFICADO. VIDA PROTEGIDA.  
O Paraná Contra o Feminicídio ampliará e integrará as ações estaduais de prevenção e enfrentamento à 
violência contra as mulheres, com o objetivo de impedir que situações de violência evoluam para tentativas de 
feminicídio ou para mortes. A iniciativa visa identificar precocemente os casos de alto risco, acelerar a proteção 
das vítimas, fortalecer e ampliar o monitoramento dos agressores e integrar a segurança pública, a Justiça, a 
saúde, a assistência social e os municípios no acompanhamento de cada situação crítica. 
COMO VAMOS FAZER? 
• Protocolo Estadual de Risco e Resposta Imediata: adoção de instrumento único para identificar sinais de 
risco letal nas delegacias, unidades de saúde, serviços socioassistenciais e demais portas de atendimento, 
com classificação do risco e acionamento rápido da rede de proteção; 
• Monitoramento integrado dos casos críticos: articulação entre medidas protetivas, Botão do Pânico, 
Patrulha Maria da Penha, atendimento do 190 e monitoramento eletrônico de agressores, quando 
determinado pela Justiça; 
• Inteligência e acompanhamento permanente: painel estadual de casos de alto risco, análise de 
reincidência, mapas territoriais e compartilhamento seguro de informações entre os órgãos responsáveis; 
• Investigação e responsabilização qualificadas: formação especializada das equipes, prioridade na apuração 
das tentativas de feminicídio e dos feminicídios e cooperação com o Ministério Público, a Defensoria 
Pública, o Judiciário e os municípios. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ mulheres em situação de risco letal identificadas e protegidas mais rapidamente; 
✓ medidas protetivas acompanhadas de forma contínua; 
✓ maior controle sobre agressores de alto risco e reincidentes; 
✓ resposta integrada antes que a violência se torne fatal; 
✓ redução das tentativas de feminicídio e dos feminicídios. 
 


87 
PONTE DO CUIDADO 
 
 
 
MULHERES, FAMÍLIAS, PROTEÇÃO SOCIAL E CIDADANIA 
Objetivo Estratégico: Promover a inclusão, a proteção social e a igualdade de oportunidades, 
fortalecendo as famílias, ampliando as políticas públicas voltadas às mulheres e assegurando 
dignidade, autonomia e proteção às populações em situação de vulnerabilidade, em articulação com o 
Pilar 2.2 para a inclusão produtiva e geração de renda e com o Pilar 3.2 para a promoção de soluções 
habitacionais voltadas à proteção social. 
 
Política Sistêmica:  Travessia Paraná — Super ação da Vulnerabilidade 
O conceito estruturante é travessia e sugere ponto de partida, percurso e chegada. Com o Travessia 
Paraná, garantiremos que cada família atendida pela assistência social tenha um caminho claro e 
mensurável para sair da vulnerabilidade, com metas acompanhadas ano a ano.  
 
 
 
 
 
 
 


88 
TRAVESSIA PARANÁ 
ARRANJOS DE DESENVOLVIMENTO SOCIAL – ADSs PARANÁ 
CIÊNCIA APLICADA. DESAFIO SOCIAL ENFRENTADO. 
Os Arranjos de Desenvolvimento Social ADSs - Paraná mobilizarão ciência, tecnologia e inovação de forma 
estratégica para enfrentar os principais desafios sociais do Estado, integrando universidades, centros de 
pesquisa, governo, municípios, organizações sociais e comunidades. 
COMO VAMOS FAZER? 
• Laboratórios de inovação social e pesquisa aplicada: transferência de tecnologia social, avaliação de 
políticas públicas, produção de indicadores e modelos preditivos para longevidade, economia do cuidado, 
saúde mental, educação, inclusão produtiva e resiliência climática;  
• Formação e reconhecimento de saberes: validação de competências adquiridas pela experiência de vida e 
trabalho, formação de profissionais e lideranças e articulação com os Arranjos de Criação de Riquezas; 
• Projetos-piloto territoriais: ADSs nas áreas de Longevidade, Economia do Cuidado, Cidades 60+, Habitação 
e Ecovilas de Acolhimento Integral, Nova Longevidade Produtiva, Educação Futuro no Presente, Clubes de 
Ciência, Mulheres na Ciência e Engenharias, e Resiliência Climática, com infraestrutura inteligente e 
soluções baseadas na natureza. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ soluções sociais mais eficazes, desenvolvidas com ciência, dados e participação dos territórios; 
✓ políticas de cuidado, educação e inclusão testadas, avaliadas e ampliadas com base em resultados; 
✓ rede socioassistencial mais forte nos municípios; 
✓ proteção mais rápida e equitativa para famílias, crianças, idosos e pessoas com deficiência. 
 


89 
TRAVESSIA PARANÁ 
FAMÍLIA PROTEGIDA 
FAMÍLIA AMPARADA. DIREITO GARANTIDO. 
O Família Protegida fortalecerá a capacidade dos municípios e das comunidades de prevenir riscos, apoiar 
as famílias e proteger crianças e adolescentes antes que as situações de vulnerabilidade se agravem. A 
iniciativa ampliará o cofinanciamento estadual, qualificará a rede socioassistencial e organizará ações 
permanentes de fortalecimento dos vínculos familiares, capacitação parental, proteção comunitária e 
articulação entre assistência social, saúde, educação, Conselhos Tutelares e organizações locais.  
COMO VAMOS FAZER? 
• Ampliação e modernização do Piso Paranaense de Assistência Social: atualização de critérios e 
cofinanciamento estadual; 
• Fortalecimento da rede socioassistencial municipal: construção e melhoria das sedes dos Conselhos 
Tutelares e apoio técnico aos municípios; 
• Qualificação dos serviços de acolhimento: Centros POP, Casas de Passagem, Residências Inclusivas, 
Casas-Lar e Famílias Acolhedoras; 
• Formação e apoio às famílias: oferecer jornadas presenciais e digitais de orientação parental sobre 
desenvolvimento infantil e adolescente, comunicação não violenta, estabelecimento de limites, proteção 
digital, prevenção das violências, convivência familiar, saúde emocional e identificação precoce de situações 
de risco.  
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ rede socioassistencial mais forte nos municípios; 
✓ acolhimento qualificado para quem mais precisa; 
✓ proteção mais rápida para famílias, crianças, idosos e pessoas com deficiência; 
✓ serviços chegando com maior equidade a toda a população. 
 


90 
TRAVESSIA PARANÁ 
FAMÍLIAS COM AUTONOMIA E RENDA 
FAMÍLIA COM OPORTUNIDADE. TRAJETÓRIA COM AUTONOMIA. 
O Famílias com Autonomia e Renda organizará uma estratégia intersetorial de superação da 
vulnerabilidade, conectando famílias à qualificação profissional, à empregabilidade, ao 
empreendedorismo, à reciclagem, à economia circular e a oportunidades de geração de renda. 
COMO VAMOS FAZER? 
• Articulação intersetorial de dados: uso das bases do CRAS e CREAS para identificar famílias e acompanhar 
trajetórias; 
• Qualificação, empregabilidade e empreendedorismo: inclusão socioeconômica em articulação com 
trabalho, educação e desenvolvimento econômico; 
• Economia circular e ambiental: apoio a recicladores, equipamentos para organizações da sociedade civil e 
educação ambiental. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ famílias conectadas à qualificação, emprego e empreendedorismo; 
✓ mais oportunidades de geração de renda; 
✓ inclusão socioeconômica com sustentabilidade; 
✓ assistência social que apoia trajetórias de autonomia, e não apenas emergências. 
 


91 
TRAVESSIA PARANÁ 
PARANÁ ALIMENTA O FUTURO 
COMIDA DE QUALIDADE NA MESA. SAÚDE E AUTONOMIA PARA AS FAMÍLIAS. 
O Paraná Alimenta o Futuro organizará a política estadual de segurança alimentar e nutricional para 
garantir que todas as pessoas tenham acesso regular, digno e permanente a alimentos adequados e 
saudáveis, por meio da oferta de refeições, articulação da agricultura familiar, abastecimento, saúde, 
educação alimentar, combate ao desperdício e geração de oportunidades. Quem precisa terá comida na 
mesa imediatamente; quem produz encontrará mercado; e as famílias serão apoiadas na construção de 
autonomia. 
COMO VAMOS FAZER? 
• Implantação da Rede Paranaense de Restaurantes Populares: em parceria com os municípios, oferecendo 
refeições nutricionalmente adequadas a preço social. Serão priorizados municípios com mais de 80 mil 
habitantes, territórios vulneráveis e locais com demanda comprovada; 
• Fortalecimento de cozinhas comunitárias e solidárias: apoiando estruturas municipais, organizações 
sociais e iniciativas comunitárias capazes de produzir refeições e atender territórios onde a instalação de 
um restaurante popular não seja viável; 
• Ampliação do Programa de Aquisição de alimentos (PAA) e as compras públicas da agricultura familiar:  
conectando agricultores, cooperativas e associações aos restaurantes populares, cozinhas comunitárias, 
bancos de alimentos, hospitais, escolas e demais equipamentos públicos;  
• Fortalecimento das ações de nutrição na primeira infância: por meio do fortalecimento da cadeia do leite, 
articulando alimentação, acompanhamento nutricional, atenção à saúde, orientação às famílias e 
identificação precoce de situações de desnutrição, anemia, excesso de peso ou insegurança alimentar; 
• Criação da Rede Paranaense de Bancos de Alimentos e Combate ao Desperdício: integrando Ceasas, 
supermercados, produtores, cooperativas, indústrias, feiras e municípios para resgatar alimentos seguros 
que perderam valor comercial, mas continuam próprios para o consumo; 
• Mapeamento dos territórios e das famílias em insegurança alimentar: integrando dados sociais, 
econômicos, de saúde, abastecimento e produção. Um painel público permitirá acompanhar cobertura, 
demanda, qualidade das refeições, origem dos alimentos e resultados alcançados; 


92 
• Preparação de uma resposta alimentar para situações de emergência: com protocolos para enchentes, 
secas, desastres, perdas de renda e interrupções no abastecimento, articulando municípios, Defesa Civil, 
assistência social, agricultura e organizações comunitárias. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ Reduzir de forma contínua a insegurança alimentar em todas as regiões do Paraná; 
✓ Garantir atendimento rápido às famílias identificadas em situação de fome ou privação alimentar; 
✓ Ampliar a oferta de refeições saudáveis e acessíveis nos municípios e territórios de maior vulnerabilidade; 
✓ Melhorar os indicadores nutricionais, especialmente de crianças, gestantes e pessoas idosas; 
✓ Aumentar a participação da agricultura familiar e da produção local nas compras públicas de alimentos; 
✓ Gerar renda para agricultores familiares, cooperativas, associações, mulheres e jovens rurais; 
✓ Reduzir o desperdício de alimentos e melhorar a capacidade de armazenamento, distribuição e resposta a 
emergências; 
✓ Transformar a segurança alimentar em uma política integrada de cuidado, saúde, desenvolvimento local e 
autonomia. 
 


93 
TRAVESSIA PARANÁ 
CASA DA MULHER PARANAENSE 
MULHER FORTALECIDA. AUTONOMIA CONQUISTADA. 
A Casa da Mulher Paranaense, já instituída, será implantada e expandida como rede estadual de proteção, 
autonomia e prosperidade feminina, reunindo, em um mesmo espaço, orientação, acolhimento, 
qualificação profissional, apoio ao empreendedorismo, acesso ao crédito e suporte às mulheres 
cuidadoras. A iniciativa também fortalecerá a governança territorial das políticas para as mulheres, 
articulando Estado, municípios, consórcios, conselhos, universidades e organizações da sociedade civil.  
COMO VAMOS FAZER? 
• Casas da Mulher Paranaense: orientação sobre direitos, acolhimento, conexão com a rede de proteção e 
apoio às mulheres cuidadoras; 
• Observatório Estadual da Vida das Mulheres: integrar e territorializar dados sobre violência, renda, 
trabalho, saúde, educação, cuidado, moradia, mobilidade, participação política, empreendedorismo e 
acesso aos serviços públicos. O Observatório produzirá painéis regionais, relatórios periódicos e indicadores 
desagregados, apoiando a definição de metas, a distribuição de recursos e a avaliação dos resultados das 
políticas estaduais e municipais, com proteção dos dados pessoais.  
• Banco da Mulher Paranaense e Incubadoras Femininas de Negócios: acesso a crédito, empreendedorismo 
feminino e fortalecimento da autonomia econômica; 
• Qualificação profissional e parcerias estratégicas: articulação com universidades, o Sistema S, a Fomento 
Paraná, o BRDE e o setor produtivo; 
• Regionalização e consórcios intermunicipais: organizar soluções compartilhadas para que municípios de 
menor porte também tenham acesso a atendimento especializado, qualificação, ações de autonomia 
econômica e serviços de proteção, utilizando consórcios e estruturas regionais quando necessário.  
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ proteção, orientação, qualificação e crédito em um só lugar; 
✓ autonomia econômica fortalecida; 
✓ mais mulheres empreendendo e prosperando; 
✓ saída sustentável de situações de violência ou dependência. 


94 
TRAVESSIA PARANÁ 
RECOMEÇO – PROTEÇÃO ÀS MULHERES 
MULHER PROTEGIDA. RECOMEÇO POSSÍVEL. 
O Recomeço ampliará a rede estadual de proteção às mulheres em situação de violência doméstica e 
familiar, integrando a transferência de renda, o acolhimento regionalizado, alternativas seguras de moradia 
temporária e a inserção produtiva. 
COMO VAMOS FAZER? 
• Transferência de renda emergencial: Auxílio Social Mulher Paranaense com ampliação da cobertura; 
• Acolhimento e moradia segura: Amiga Acolhedora e unidades regionais consorciadas de acolhimento; 
• Inserção produtiva e cooperação federativa: incentivo fiscal para contratação de mulheres, articulação com 
segurança pública, assistência social, saúde, justiça e municípios, e fortalecimento das redes de 
enfrentamento à violência. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ renda emergencial para mulheres em situação de violência; 
✓ acolhimento seguro e moradia temporária; 
✓ acesso ao trabalho e autonomia econômica; 
✓ proteção que vai além da emergência e constrói recomeços. 
 


95 
TRAVESSIA PARANÁ 
RAÍZES DO PARANÁ 
COMUNIDADES RECONHECIDAS. DIREITOS ASSEGURADOS. 
O Raízes do Paraná consolidará uma política estadual integrada e permanente para os povos indígenas, 
comunidades quilombolas, faxinalenses, caiçaras, ilhéus, pescadores artesanais, povos ciganos e demais 
povos e comunidades tradicionais, garantindo acesso a direitos, proteção territorial, autonomia econômica 
e valorização de suas identidades, saberes e formas próprias de organização. Sem dissolver suas diferenças 
em uma política genérica, o programa contará com linhas próprias para cada grupo e instituirá o Plano 
Paraná Originário, destinado especificamente aos povos Kaingang, Guarani, Xetá e demais povos indígenas 
presentes no Estado. 
COMO VAMOS FAZER? 
• Linhas de cuidado com pertinência cultural: saúde indígena e de comunidades tradicionais, educação 
intercultural, assistência social culturalmente sensível, integração com FUNAI, Ministério da Igualdade 
Racial e organizações representativas; 
• Planejamento, orçamento e participação: estabelecer metas e investimentos identificáveis para os 
povos indígenas e comunidades tradicionais, com acompanhamento público e participação das 
lideranças na definição das prioridades; 
• Infraestrutura e qualidade de vida: ampliar moradias, abastecimento de água, saneamento, energia, 
estradas, pontes e condições seguras de acesso aos territórios e aos serviços públicos; 
• Produção, renda e autonomia: oferecer assistência técnica, crédito, equipamentos e apoio à 
agricultura familiar, ao artesanato, à agroecologia, às cadeias da sociobiodiversidade, à comercialização 
e às compras públicas. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ povos indígenas e comunidades tradicionais com políticas próprias e respeitosas; 
✓ reconhecimento efetivo da diversidade que forma o Paraná; 
✓ trajetórias de superação da vulnerabilidade para quem historicamente ficou de fora; 
✓ a Jornada do Cidadão Paranaense estendida a todos, sem exceção. 
 
 


96 
TRAVESSIA PARANÁ 
PARANÁ SEM BARREIRAS 2030  
DIREITOS GARANTIDOS. AUTONOMIA PARA VIVER.  
O Paraná Sem Barreiras 2030 fortalecerá e organizará a implementação transversal da Política Estadual dos 
Direitos da Pessoa com Deficiência, integrando educação, saúde e reabilitação, cuidado e vida 
independente, trabalho e renda, cultura, esporte, habitação, mobilidade, tecnologia, proteção social e 
serviços públicos. A agenda será construída, executada e monitorada com a participação das próprias 
pessoas com deficiência, inclusive pessoas autistas, de suas organizações representativas e do COEDE/PR, 
sob o princípio “Nada sobre nós, sem nós”, com metas regionais, indicadores acessíveis, previsão 
orçamentária continuada e relatório anual de resultados.  
COMO VAMOS FAZER? 
• Governança e participação: organizar uma matriz única de compromissos, responsabilidades, metas e 
recursos, articulando órgãos estaduais, municípios, COEDE/PR, universidades, instituições especializadas, 
sociedade civil e pessoas com deficiência. Fortalecer o Fundo Estadual, identificar os recursos de cada área 
e estabelecer metas regionais públicas; 
• Saúde, reabilitação e vida independente: regionalizar e fortalecer a Rede de Cuidados à Pessoa com 
Deficiência, os Centros Especializados em Reabilitação, as oficinas ortopédicas e os serviços conveniados, 
com gestão transparente das filas e acompanhamento da entrega de órteses, próteses, cadeiras de rodas e 
tecnologias assistivas. Ampliar Centros-Dia, Residências Inclusivas, apoio domiciliar, cuidado temporário e 
orientação às famílias, respeitando a autonomia e os projetos de vida; 
• Trabalho, renda e empreendedorismo inclusivos: ampliar qualificação acessível, emprego apoiado, 
intermediação de vagas, tecnologia assistiva, adaptação razoável dos ambientes e acompanhamento após a 
contratação. Assegurar acessibilidade nos concursos públicos, inclusão funcional e desenvolvimento 
profissional dos servidores com deficiência; 
• Cultura, lazer e paradesporto: fortalecer a produção cultural protagonizada por pessoas com deficiência, a 
acessibilidade dos projetos e equipamentos financiados pelo Estado e a Rede Paranaense do Paradesporto, 
conectando escola, iniciação esportiva, participação comunitária e alto rendimento; 
• Proteção contra violência, discriminação e emergências: instituir protocolos acessíveis de prevenção e 
atendimento à violência e ao capacitismo, com atenção especial às mulheres com deficiência, e assegurar 
alertas, evacuação, abrigos acessíveis e continuidade dos apoios nas situações de desastre. 
 


97 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ direitos garantidos independentemente da região onde a pessoa viva; 
✓ pessoas com deficiência participando das decisões que afetam suas vidas; 
✓ acesso mais rápido e regionalizado à reabilitação e às tecnologias assistivas; 
✓ escolas, cidades, transportes, moradias e serviços públicos mais acessíveis; 
✓ mais pessoas com deficiência trabalhando, empreendendo e conquistando autonomia; 
✓ cultura, esporte e lazer com participação e protagonismo; 
✓ famílias com referência institucional clara e menos peregrinação entre serviços; 
✓ mulheres com deficiência mais protegidas contra violência e discriminação; 
✓ políticas públicas planejadas desde o início para todas as pessoas; 
✓ recursos, responsabilidades e resultados acompanhados com transparência. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


98 
TRAVESSIA PARANÁ 
PARANÁ ACOLHE, INTEGRA E VALORIZA TALENTOS 
MIGRANTE ACOLHIDO. TALENTO APROVEITADO. 
O Paraná Acolhe, Integra e Valoriza Talentos organizará uma política estadual completa para migrantes e 
refugiados, desde o acolhimento e a documentação até o reconhecimento de competências, a inclusão 
produtiva e a inteligência de dados sobre os fluxos migratórios. 
COMO VAMOS FAZER? 
• Acolhimento emergencial e transitório: abrigos de transição, cofinanciamento estadual, triagem social, 
orientação documental, encaminhamento para saúde, educação e assistência e apoio à moradia autônoma; 
• Revalidação de diplomas e reconhecimento de competências: parceria com universidades públicas, 
Português como Língua de Acolhimento e qualificação complementar para médicos, engenheiros, 
professores, técnicos e outros profissionais; 
• Inclusão produtiva: encaminhamento ao trabalho formal, apoio à formalização e conexão com SINEs, 
empresas e instituições formadoras; 
• Inteligência migratória: expansão do Sistema SAM aos municípios, Observatório Regional de Governança 
Migratória, painéis de acompanhamento e governança regional. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ acesso mais rápido a documentação e serviços; 
✓ diplomas revalidados e competências reconhecidas; 
✓ trabalho digno e redução de vulnerabilidades; 
✓ talentos migrantes contribuindo para o desenvolvimento local. 
 
 
 
 
 
 


99 
TRAVESSIA PARANÁ 
MAPA DA TRAVESSIA 
PERCURSO ACOMPANHADO. AUTONOMIA VERIFICADA 
O Mapa da Travessia vai guiar o futuro de cada família em situação de vulnerabilidade. Com um plano de vida 
personalizado, metas acompanhadas ano a ano e a união de todas as áreas do governo trabalhando juntas, 
transformaremos a assistência social em uma verdadeira ponte para a autonomia, com transparência e 
prestação de contas para toda a sociedade  
COMO VAMOS FAZER? 
• Plano Familiar de Travessia: avaliação inicial multidimensional, definição dos cinco marcos anuais aplicáveis 
à família, cronograma de metas e articulação nominal entre CRAS, CREAS, escola, unidade de saúde, 
agência do trabalhador e programas habitacionais; 
• Gestor de caso e articulação intersetorial: profissional de referência para cada família em vulnerabilidade 
grave, integração operacional entre pastas, uso da base do CadÚnico como espinha dorsal e 
compartilhamento seguro de dados entre órgãos; 
• Devolutiva pública e prestação de contas: painel estadual da travessia, com número de famílias 
acompanhadas, marcos cumpridos, tempo médio de percurso, taxa de conclusão qualificada e de 
permanência pós-desligamento, com atualização periódica e transparência por município. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ assistência social organizada por trajetória, e não apenas por benefício pontual; 
✓ famílias sabendo o que precisam alcançar e em que prazo; 
✓ articulação real entre educação, saúde, trabalho, habitação e assistência; 
✓ resultados visíveis para sociedade, municípios e Estado; 
✓ desligamento qualificado, sem retorno prematuro à vulnerabilidade. 
 
 
 
 
 


100 
PONTE DO CUIDADO 
 
 
 
CULTURA, ESPORTE E LAZER 
Objetivo Estratégico: Valorizar a cultura, incentivar a prática esportiva e ampliar o acesso ao lazer 
como instrumentos de desenvolvimento humano, inclusão social, cidadania e qualidade de vida, 
fortalecendo artistas, produtores culturais, equipamentos e iniciativas culturais em todo o território 
paranaense, em articulação com a economia criativa tratada no Pilar 2.5 e com a preservação da 
identidade e do patrimônio cultural prevista no Pilar 5.4. 
 
Política Sistêmica:  Bem-Viver Paraná — Cotidiano  Digno 
O conceito estruturante é bem-viver e unifica, sob uma mesma matriz, a cultura, o esporte e o lazer, 
posicionando-os como infraestrutura cotidiana do desenvolvimento humano. Bem-Viver Paraná 
assume que o acesso à cultura, ao esporte, ao lazer e à convivência constitui prevenção primária a 
múltiplas vulnerabilidades, como violência, adoecimento mental, evasão escolar, isolamento no 
envelhecimento e, portanto, integra-os aos compromissos de Estado. 
 
 
 
 


101 
BEM-VIVER PARANÁ 
PARANÁ TERRITÓRIOS DE LAZER 
LAZER NOS TERRITÓRIOS. PREVENÇÃO QUE SE SENTE.  
O Paraná Territórios de Lazer estruturará uma política estadual de ocupação comunitária e permanente 
dos espaços públicos, levando recreação, esporte, cultura, brincadeira e convivência aos territórios com 
menor oferta de equipamentos e oportunidades. A iniciativa priorizará periferias urbanas, distritos, 
aglomerações rurais e comunidades com maiores indicadores de vulnerabilidade e desproteção social, 
transformando o lazer em instrumento cotidiano de fortalecimento de vínculos, saúde, pertencimento e 
prevenção das violências.  
COMO VAMOS FAZER? 
• Mapeamento dos territórios prioritários: identificação conjunta, pelas áreas de educação, saúde, 
segurança pública, esporte, cultura e assistência social, dos territórios com baixa oferta de equipamentos e 
atividades, maiores níveis de vulnerabilidade social e necessidade de fortalecimento comunitário, com 
critérios públicos e atualização periódica; 
• Programação continuada: calendário permanente de atividades nos fins de semana, férias, períodos 
noturnos e contraturno escolar, integrado ao Bem-Viver em Movimento e desenvolvido por agentes de 
lazer, educadores, artistas, profissionais do esporte e lideranças comunitárias; 
• Participação comunitária: construção da programação com crianças, adolescentes, jovens, famílias, 
pessoas idosas, associações de moradores, escolas, coletivos culturais, organizações sociais e comunidades 
rurais, valorizando as características e vocações de cada território; 
• Espaços públicos vivos e seguros: requalificação e ativação de praças, quadras, campos de várzea, centros 
comunitários, parques, escolas e demais espaços ociosos, com iluminação, acessibilidade, mobiliário, 
manutenção e condições adequadas de uso; 
• Lazer para todas as pessoas: oferta de atividades acessíveis e inclusivas, com atenção às pessoas com 
deficiência, meninas e mulheres, pessoas idosas, crianças pequenas e moradores de comunidades rurais e 
isoladas; 
• Agentes Territoriais de Lazer: formação de profissionais e lideranças locais para organizar atividades, 
mobilizar a comunidade, cuidar dos espaços e manter uma programação regular ao longo do ano; 
• Integração das políticas públicas: articulação com Saúde da Mente, Paraná Aprende e Avança, Cultura de 
Paz e Proteção à Vida e demais políticas de educação, saúde, cultura, esporte, assistência social e segurança 
cidadã; 


102 
• Monitoramento territorial: acompanhamento da participação da comunidade, utilização dos espaços, 
diversidade do público atendido, percepção de segurança, fortalecimento de vínculos, frequência escolar e 
indicadores de convivência e bem-estar. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ crianças, adolescentes, jovens, famílias e pessoas idosas com acesso permanente ao lazer; 
✓ espaços públicos ocupados, cuidados e integrados à vida comunitária; 
✓ vínculos de pertencimento e convivência fortalecidos; 
✓ ampliação da oferta de atividades nas periferias, comunidades rurais e territórios historicamente 
desatendidos; 
✓ contribuição para a prevenção das violências, da evasão escolar, do isolamento e do sofrimento psíquico; 
✓ lazer reconhecido como direito e componente essencial da qualidade de vida. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


103 
BEM-VIVER PARANÁ 
PARANÁ CULTURA EM REDE 
MUNICÍPIO COM CULTURA. IDENTIDADE VALORIZADA. 
O Paraná Cultura em Rede fortalecerá a organização das políticas culturais nos 399 municípios e garantirá 
uma programação pública, permanente e descentralizada de cinema, teatro, música, dança, literatura, 
artes visuais, circo e oficinas culturais, com prioridade para municípios de menor desenvolvimento, 
periferias e distritos. 
COMO VAMOS FAZER? 
• Fortalecimento dos Sistemas Municipais de Cultura: conselhos, planos e fundos integrados ao Sistema 
Estadual de Cultura e qualificação de gestores e agentes culturais; 
• Agências da Cultura: transformação dos Núcleos Regionais, com suporte técnico, circuitos regionais de 
circulação, integração com Film Commissions e formação de redes e consórcios culturais; 
• Programação cultural para a primeira infância e a infância: teatro, circo, literatura, música, dança, 
contação de histórias, brincadeiras tradicionais e oficinas criativas, com curadoria especializada, 
acessibilidade e integração com escolas, bibliotecas e espaços comunitários; 
• Cultura sem barreiras: planos de acessibilidade nos projetos culturais financiados pelo Estado, ampliar 
Libras, audiodescrição, legendagem e comunicação acessível, adaptar progressivamente os equipamentos e 
bens culturais e fomentar a produção artística protagonizada por pessoas com deficiência.  
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ cultura o ano inteiro nos 399 municípios; 
✓ acesso garantido em periferias, distritos e pequenas cidades; 
✓ crianças e famílias com programação cultural desde a primeira infância; 
✓ artistas com mais circulação e identidades locais fortalecidas. 
 


104 
BEM-VIVER PARANÁ 
CONVIVER — EN CONTRO DE GERAÇÕES  
GERAÇÕES QUE SE ENCONTRAM. GERAÇÕES QUE CUIDAM UMAS DAS OUTRAS.  
O Conviver - Encontro de Geração instituirá a política estadual de convivência intergeracional, promovendo 
encontros permanentes entre crianças, adolescentes, jovens, pessoas adultas e pessoas idosas. Integrado à 
Agência Paranaense do Cuidado, o programa articulará escolas, universidades, centros de convivência, 
bibliotecas, equipamentos culturais, praças e organizações comunitárias para fortalecer vínculos, 
transmitir conhecimentos, combater o isolamento social e ampliar o cuidado comunitário.  
COMO VAMOS FAZER? 
• Programa Estadual de Convivência Intergeracional: articulação entre educação, saúde, assistência social, 
cultura, esporte e Agência Paranaense do Cuidado, com diretrizes, formação, financiamento e apoio aos 
municípios; 
• Centros de Convivência Intergeracional: ampliação e qualificação de espaços comunitários conectados a 
bibliotecas, praças, escolas, universidades, equipamentos culturais e serviços da rede de cuidado; 
• Projetos intergeracionais nas escolas: atividades planejadas de história oral, memória comunitária, leitura, 
artes, tecnologia, brincadeiras e troca de conhecimentos, integradas às propostas pedagógicas e realizadas 
com os cuidados necessários à proteção de crianças, adolescentes e pessoas idosas; 
• Busca ativa contra o isolamento: identificação, pela atenção primária à saúde e pela assistência social, de 
pessoas idosas em situação de isolamento, com encaminhamento acompanhado para atividades 
comunitárias e serviços de convivência; 
• Saberes que atravessam gerações: valorização de mestres e mestras da cultura popular, artesãos, 
agricultores, trabalhadores aposentados e lideranças comunitárias como educadores e transmissores da 
memória e dos conhecimentos do Paraná; 
• Rede Jovem e Longevidade: integração entre UNAPIs, grêmios estudantis, coletivos juvenis, universidades, 
conselhos comunitários e organizações sociais em projetos comuns de convivência, aprendizagem e 
participação cidadã; 
• Fomento à convivência: editais estaduais para apoiar projetos escolares, comunitários e municipais que 
promovam vínculos permanentes entre diferentes gerações; 
• Reconhecimento das boas práticas: criação do Prêmio CONVIVER para valorizar iniciativas com participação 
continuada, impacto comunitário e potencial de replicação; 
• Monitoramento público: publicação periódica de indicadores de participação, frequência, permanência, 
satisfação, fortalecimento de vínculos e percepção de isolamento social. 


105 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ pessoas idosas com mais vínculos, participação social e pertencimento; 
✓ crianças e jovens em contato permanente com diferentes experiências de vida; 
✓ saberes, memórias e tradições transmitidos entre gerações; 
✓ famílias cuidadoras apoiadas por redes comunitárias de convivência; 
✓ escolas e equipamentos públicos mais conectados às comunidades; 
✓ redução do isolamento social e fortalecimento do cuidado coletivo; 
✓ envelhecimento populacional enfrentado com inclusão, participação e solidariedade entre gerações. 
 


106 
BEM-VIVER PARANÁ 
PATRIMÔNIO VIVO PARANÁ 
HISTÓRIA PRESERVADA. PATRIMÔNIO VALORIZADO. 
O Patrimônio Vivo Paraná estabelecerá uma política permanente de preservação preventiva, restauro, 
digitalização, valorização e uso sustentável dos bens culturais, paisagens, acervos e edificações históricas 
do Estado. 
COMO VAMOS FAZER? 
• Diagnóstico e preservação preventiva: carteira estadual de projetos, banco de projetos executivos, 
priorização por risco e relevância e protocolos padronizados de conservação e restauro; 
• Digitalização e preservação digital: equipamentos, sistemas e equipes técnicas especializadas, 
disponibilização pública de conteúdos e monitoramento físico e digital dos bens; 
• Educação patrimonial e uso sustentável: formação de profissionais, integração com o turismo cultural, 
valorização de paisagens e de centros históricos, e parcerias com universidades, municípios e instituições. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ bens históricos, paisagens e acervos protegidos antes que se percam; 
✓ acesso público ao patrimônio físico e digital; 
✓ identidade e educação patrimonial fortalecidas; 
✓ turismo cultural e economia local impulsionados. 
 


107 
BEM-VIVER PARANÁ 
BEM-VIVER EM MOVIMENTO 
ESPORTE QUE INCLUI. MOVIMENTO QUE TRANSFORMA.  
O Bem-Viver em Movimento ampliará o acesso à atividade física, ao esporte e ao lazer em todas as fases 
da vida, articulando escolas, municípios, universidades, organizações esportivas e comunidades. O 
programa integrará iniciação esportiva, esporte escolar, paradesporto, envelhecimento ativo, alto 
rendimento, intercâmbio internacional e realização de grandes eventos, fazendo do esporte uma política 
de saúde, inclusão, educação e desenvolvimento.  
COMO VAMOS FAZER? 
• Observatório Paranaense de Atividade Física e Esporte: produzir dados, mapear desigualdades de acesso, 
avaliar programas e orientar investimentos, em colaboração com o Conselho Estadual do Esporte e o 
Sistema Estadual de Universidades Públicas; 
• Ganhando o Mundo Esporte: oferecer intercâmbios esportivos internacionais a estudantes-atletas da rede 
pública que se destacarem como campeões paranaenses e brasileiros em competições oficiais. Com 
critérios públicos de seleção, o programa proporcionará períodos de treinamento, participação em 
competições, clínicas esportivas e experiências educacionais e culturais em centros de referência no 
exterior, contemplando modalidades individuais, coletivas, olímpicas e paralímpicas; 
• Esporte Escolar Articulado: ampliar a iniciação esportiva, a formação de equipes e a participação nos Jogos 
Escolares, conectando escola, desempenho acadêmico, desenvolvimento de talentos e continuidade da 
trajetória esportiva; 
• Paradesporto Integrado: implantar e consolidar os Centros de Referência Paradesportivos e a Rede 
Estadual de Desenvolvimento do Paradesporto, garantindo acesso, acompanhamento especializado, 
formação e oportunidades de alto rendimento às pessoas com deficiência; 
• Jogos de Integração do Idoso: ampliar o alcance territorial e as atividades físicas, recreativas e esportivas, 
fortalecendo a convivência, a autonomia, a saúde e o envelhecimento ativo; 
• Arena Olímpica do Paraná: concluir a implantação de uma estrutura multiuso de referência para formação 
esportiva, alto rendimento, competições e grandes eventos no Capão da Imbuia, em Curitiba, fortalecendo 
também o turismo, a economia e a projeção nacional e internacional do Paraná. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ mais atividade física, esporte e lazer em todas as regiões; 


108 
✓ política esportiva orientada por dados e evidências; 
✓ estudantes-atletas com acesso a experiências internacionais; 
✓ paradesporto estruturado como política estadual permanente; 
✓ pessoas idosas mais ativas, autônomas e integradas; 
✓ melhores condições para formação e desenvolvimento de atletas; 
✓ Paraná reconhecido como referência em inclusão, esporte escolar e alto rendimento. 
 


109 
 
PONTE DA PROSPERIDADE 
 
Compromisso: 
 Gerar Oportunidade para Todos 
 
 
 
Prosperidade é resultado da capacidade de transformar o trabalho, o conhecimento, a inovação e o 
empreendedorismo em oportunidades concretas para toda a população.  
Este compromisso fortalece uma economia dinâmica, competitiva e sustentável, capaz de gerar 
empregos, atrair investimentos, apoiar o setor produtivo, desenvolver todas as regiões e ampliar a 
inserção do Paraná no Brasil e no mundo. 
Prosperar significa criar um ambiente no qual empresas possam investir, trabalhadores possam 
crescer, empreendedores possam se realizar e cada cidadão tenha condições de construir seu próprio 
futuro. Prosperar é transformar potencial em oportunidades e oportunidades em desenvolvimento.  
O Motor Paraná coordenará as políticas de desenvolvimento econômico da Ponte da Prosperidade e 
organizará sua contribuição ao Marco de Convergência Paraná 3ª Força Econômica, articulando 
investimento, industrialização, produtividade, inovação, trabalho, renda, agregação de valor e 
desenvolvimento regional. 
 


110 
PONTE DA PROSPERIDADE 
 
 
 
 
 
INDÚSTRIA, COMÉRCIO, SERVIÇOS E AMBIENTE DE NEGÓCIOS 
OBJETIVO ESTRATÉGICO: Impulsionar a competitividade da economia paranaense por meio da 
melhoria do ambiente de negócios, da atração de investimentos, da desburocratização, da inovação e 
do fortalecimento dos setores industrial, comercial e de serviços, promovendo o crescimento 
econômico sustentável e a geração de oportunidades em todas as regiões do Estado. 
 
POLÍTICA SISTÊMICA: Motor Paraná — Compe titividade Sistêmica 
O conceito estruturante é motor e desloca o foco da atratividade pontual de investimentos (produto) 
para a geração propulsora contínua de atividade econômica no território (desfecho). Motor Paraná 
institucionaliza a remoção sistemática das fricções que reduzem a produtividade agregada — 
regulatórias, tributárias, logísticas, creditícias, informacionais — e a articulaç ão das cadeias produtivas 
que retêm valor no Estado. 
A indústria paranaense é a coluna vertebral da ambição do Estado de avançar rumo à condição de 
terceira economia do Brasil. Nenhuma trajetória de convergência é sustentável sem adensamento 
industrial e sem incorporação crescente de complexidade tecnológica aos processos produtivos. Por 
isso, este Pilar responde diretamente pelas dimensões estruturais do Marco de Convergência Paraná 
3ª Força Econômica que medem o adensamento industrial e tecnológico, a agregação de valor às 
cadeias produtivas e a produtividade do trabalho. O avanço destas três dimensões será, na prática, o 
termômetro do sucesso deste Pilar. 
 
 
 
 


111 
MOTOR PARANÁ 
PARANÁ FINANCIA O FUTURO 
INVESTIMENTO IMPULSIONADO. DESENVOLVIMENTO FINANCIADO. 
O Paraná Financia o Futuro organizará a estratégia estadual de financiamento ao desenvolvimento, 
integrando crédito, garantias, fundos, mercado de capitais, recursos públicos e investimentos privados 
para apoiar municípios, empresas, cooperativas, produtores, startups e públicos prioritários. 
COMO VAMOS FAZER? 
• Portal integrado de acesso ao financiamento: reunir informações, orientação, simulação e 
encaminhamento para as linhas operadas pela Fomento Paraná, BRDE e demais instituições parceiras, 
respeitando as competências de cada agente financeiro; 
• Crédito para o desenvolvimento produtivo e municipal: ampliar instrumentos para capital de giro, 
modernização, infraestrutura municipal, micro e pequenas empresas, agricultura familiar, cooperativas, 
produtores e empreendimentos regionais; 
• Financiamento para mulheres e públicos prioritários: fortalecer o Banco da Mulher Paranaense e 
estruturar linhas orientadas para jovens, povos originários, comunidades quilombolas e empreendedores 
em situação de vulnerabilidade; 
• Financiamento à inovação: apoiar pesquisa, desenvolvimento tecnológico, propriedade intelectual, 
startups, universidades, instituições científicas, indústria 4.0, economia criativa e novos negócios; 
• Financiamento verde e climático: mobilizar recursos para eficiência energética, energias renováveis, 
descarbonização, bioeconomia, economia circular, adaptação climática e agricultura de baixo carbono; 
• Fundos, garantias e mercado de capitais: ampliar fundos garantidores, FIDC, Fiagro e outros capazes de 
atrair capital privado para cadeias produtivas estratégicas e articular, com instituições financeiras, 
investidores, setor produtivo e parceiros nacionais e internacionais, a estruturação de fundos de 
investimento voltados à geração sustentável de energia, à descarbonização e à transição energética, 
fortalecendo a agenda ESG. 
• O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ mais recursos disponíveis para investimentos produtivos e municipais; 
✓ crédito mais acessível, orientado e conectado às prioridades do Estado; 
✓ maior participação de recursos privados no financiamento do desenvolvimento; 
✓ empresas, cooperativas, produtores e startups com mais capacidade de investir; 
✓ financiamento chegando a todas as regiões e aos públicos que enfrentam maiores barreiras. 
 


112 
MOTOR PARANÁ 
PARANÁ GERA NEGÓCIOS 
GRANDES INVESTIMENTOS. MAIS OPORTUNIDADES PARA QUEM PRODUZ AQUI. 
O Paraná Gera Negócios conectará as empresas atraídas ou ampliadas pelo Paraná Competitivo e pelo 
Fundo Estratégico do Estado a fornecedores, cooperativas, startups e prestadores de serviços paranaenses, 
transformando grandes investimentos em contratos, tecnologia, empregos e renda que permaneçam no 
Estado. 
COMO VAMOS FAZER? 
• Mapa paranaense de fornecedores: identificar demandas das empresas âncoras e capacidades produtivas 
existentes em cada região e cadeia estratégica; 
• Programa de desenvolvimento de fornecedores: apoiar empresas locais na melhoria da qualidade, 
produtividade, gestão, digitalização, sustentabilidade, rastreabilidade, conformidade e capacidade de 
entrega; 
• Pactos com empresas âncoras: pactuar compromissos de desenvolvimento da cadeia local, qualificação de 
fornecedores e ampliação das compras realizadas no Paraná, observada a legislação aplicável; 
• Conexão empresarial: promover rodadas de negócios, feiras de fornecedores, encontros setoriais e uma 
plataforma de conexão entre compradores e empresas paranaenses; 
• Inovação nas cadeias produtivas: aproximar fornecedores de universidades, centros de pesquisa, 
ambientes de inovação e empresas demandantes de novas tecnologias; 
• Programa Conexão Universidade-Região: vinculação das sete universidades estaduais às demandas 
produtivas locais no modelo de pesquisa aplicada; 
• Expansão produtiva dos fornecedores: encaminhar empresas qualificadas aos instrumentos do Paraná 
Financia o Futuro para modernização, certificação, inovação e aumento de capacidade. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ mais fornecedores paranaenses participando das grandes cadeias produtivas; 
✓ aumento das compras realizadas dentro do Estado; 
✓ pequenos e médios negócios conquistando contratos de maior valor; 
✓ mais tecnologia, empregos e renda permanecendo nas regiões; 
✓ grandes investimentos produzindo efeitos econômicos muito além dos portões das empresas. 
 
 


113 
MOTOR PARANÁ 
PARANÁ EMPREENDE  
NEGÓCIO FORTALECIDO. MERCADO AO ALCANCE. 
O Paraná Empreende fortalecerá micro e pequenas empresas e preparará empreendedores paranaenses 
para formalizar, melhorar a gestão, inovar, fornecer ao poder público e alcançar mercados regionais, 
nacionais e internacionais. 
COMO VAMOS FAZER? 
• Política Estadual de Apoio às Micro e Pequenas Empresas: fortalecer o FOPEME como espaço de 
articulação, acompanhamento e construção das políticas para MEIs, microempresas e empresas de 
pequeno porte; 
• Empresa simples e formalizada: integrar simplificação, desburocratização, orientação empresarial e apoio à 
regularização e à formalização; 
• Empreendedor preparado: ampliar educação empreendedora, gestão financeira, transformação digital, 
comércio eletrônico, inovação, propriedade intelectual e proteção de marcas; 
• Compras públicas como oportunidade: preparar pequenos negócios para fornecer ao Estado e aos 
municípios, ampliando sua participação nas contratações públicas; 
• Mercados nacionais e internacionais: apoiar certificações, selos de origem, marcas coletivas, adequação de 
produtos, promoção comercial, missões empresariais e preparação para exportação; 
• Inclusão produtiva: oferecer trilhas específicas para mulheres, jovens, imigrantes e empreendedores em 
situação de vulnerabilidade; 
• Encaminhamento ao financiamento: conectar os negócios atendidos aos instrumentos adequados do 
Paraná Financia o Futuro, sem criar estruturas paralelas de crédito. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ mais empreendedores formalizados e preparados para gerir seus negócios; 
✓ maior sobrevivência e crescimento das micro e pequenas empresas; 
✓ ampliação das vendas para o setor público e o mercado privado; 
✓ mais produtos paranaenses chegando a outros estados e países; 
✓ mulheres, jovens, imigrantes e públicos vulneráveis com mais oportunidades de gerar renda; 
✓ pequenos negócios transformados em empresas competitivas e geradoras de empregos. 
 
 


114 
 
MOTOR PARANÁ 
ARRANJOS DE CRIAÇÃO DE RIQUEZAS –  
ACRs PARANÁ 
CONHECIMENTO CONECTADO. INOVAÇÃO TRANSFORMADA EM DESENVOLVIMENTO. 
Os ACRs Paraná serão estruturados como uma política pública de desenvolvimento sustentável, orientada 
à competitividade internacional do Estado com base em ciência, articulando universidades, centros de 
pesquisa, empresas, cooperativas, startups, governo e sociedade em torno das vocações regionais. Cada 
Arranjo de Criação de Riquezas (ACR) será vinculado a programas específicos do Plano de Governo e 
contará com governança, carteira de projetos, instituições responsáveis, fontes de financiamento, metas e 
indicadores de resultado. 
COMO VAMOS FAZER? 
• Governança por área estratégica: formar redes de coordenação entre Estado, universidades, empresas, 
cooperativas, ambientes de inovação e sociedade; 
• Carteiras de projetos: organizar projetos de pesquisa, inovação, formação, infraestrutura tecnológica e 
desenvolvimento produtivo para cada ACR; 
• Vinculação aos programas do Plano: definir o programa responsável pela execução de cada ACR, evitando 
agendas isoladas ou apenas conceituais; 
• Financiamento orientado: conectar as carteiras aos instrumentos do Paraná Financia o Futuro, fundos de 
pesquisa, crédito à inovação e investimentos públicos e privados; 
• Metas e indicadores: acompanhar projetos, investimentos, tecnologias desenvolvidas, empresas apoiadas, 
empregos qualificados, valor agregado e distribuição regional dos resultados; 
• Conexão com o Marco Paraná 3ª Força Econômica: medir a contribuição dos ACRs para produtividade, 
inovação, adensamento tecnológico, agregação de valor e convergência regional. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ regiões que desenvolvem suas vocações produtivas; 
✓ cooperação entre empresas, universidades e governo; 
✓ mais negócios e empregos qualificados; 
✓ crescimento mais equilibrado no território e maior competitividade internacional.  


115 
MOTOR PARANÁ 
PARANÁ INDÚSTRIA AVANÇADA 
INDÚSTRIA MODERNIZADA. FUTURO PRODUZIDO NO PARANÁ. 
O Paraná Indústria Avançada promoverá uma nova etapa de industrialização baseada em tecnologia, 
produtividade, sustentabilidade e inserção nas cadeias globais, com modernização produtiva, atração de 
empresas e centros de pesquisa e integração entre indústria, universidades e startups. Vinculado ao Marco 
de Convergência Paraná 3ª Força Econômica, o programa responderá prioritariamente pelo adensamento 
industrial e tecnológico, pelo aumento da produtividade e pela ampliação da participação dos setores de 
maior valor agregado na economia paranaense. 
COMO VAMOS FAZER? 
• Consolidação e expansão do Fundo Estratégico do Estado: novos mecanismos de incentivo financeiro, 
atração de indústrias de grande porte, adaptação à Reforma Tributária, segurança jurídica, critérios de 
contrapartida econômica, social e territorial e integração com o Paraná Competitivo; 
• Correção de desvantagens competitivas: revisão, com critérios técnicos, transparência e responsabilidade 
fiscal, de alíquotas, regimes e procedimentos tributários que gerem desvantagem para o Paraná, 
priorizando cadeias com risco comprovado de perda de investimentos, empregos e capacidade produtiva;  
• Preparação do Paraná para a transição do ICMS ao IBS: protegendo a competitividade das cadeias 
produtivas, simplificando a adaptação das empresas e defendendo os interesses econômicos e fiscais do 
estado na nova estrutura tributária nacional;  
• Polo Internacional de Pesquisa e Desenvolvimento Automotivo: atração de empresas asiáticas e globais de 
tecnologia, veículos autônomos, novas soluções de mobilidade aérea e terrestre e integração entre 
universidades, startups e indústria; 
• Smart Industry PR e Gêmeo Digital da Infraestrutura: digitalização de indústrias, formação de clusters de 
deep tech, automação e indústria 4.0, IA aplicada à produção e à agroindústria, manutenção preditiva de 
ativos e desenvolvimento de patentes e produtos, com economia de baixo carbono; 
• Florestas e madeira de alto valor: fortalecer pesquisa, inovação e industrialização nas cadeias florestais e 
da madeira, apoiando madeira engenheirada, biomateriais, celulose avançada, construção sustentável, 
novos produtos e aproveitamento integral da matéria-prima. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ indústrias mais produtivas, inovadoras, sustentáveis e competitivas; 
✓ empregos de maior qualidade; 
✓ atração de investimentos para o Estado; 
✓ cadeias produtivas estratégicas fortalecidas. 
 


116 
MOTOR PARANÁ  
PARANÁ COMÉRCIO VIVO 
RUA MOVIMENTADA. COMÉRCIO FORTALECIDO. 
O Paraná Comércio Vivo devolverá movimento às ruas comerciais do Estado, requalificando centros 
urbanos e a economia de bairro, digitalizando o pequeno varejo e os serviços locais, abrindo as compras 
públicas às empresas da região e criando um calendário permanente de dinamização que traga fluxo, 
faturamento e vida noturna ao comércio paranaense.  
COMO VAMOS FAZER? 
• Rua Viva — requalificação de centros comerciais e da economia de bairro: em articulação com o Paraná 
Espaços de Vida (Pilar 3.2), com calçadas acessíveis, iluminação, kit fachada, mobiliário urbano, segurança, 
Selo Rua Viva e constituição de Áreas de Revitalização Comercial com os lojistas; 
• Varejo digital e mercado para o comércio local: trilha de digitalização com o Sistema S (presença digital, 
venda online, gestão), marketplace de compras públicas regionais com cota e pré-habilitação para MPEs 
locais, e crédito da Fomento Paraná para fachada, digitalização, capital de giro e antecipação de recebíveis 
públicos; 
• Calendário Vivo — dinamização e fluxo: calendário estadual do comércio, comércio noturno e Rua Aberta, 
rotas gastronômicas e de bairro, ativação cultural e campanha estadual de marketing, integrados ao Destino 
Paraná. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ ruas comerciais requalificadas, seguras e com mais gente circulando; 
✓  pequeno varejo digitalizado e vendendo por mais canais; 
✓  empresas locais fornecendo ao poder público da própria região; 
✓  lojas abertas, mais faturamento e mais empregos no comércio. 
 
 
 
 
 


117 
MOTOR PARANÁ 
PARANÁ GLOBAL 
PRODUÇÃO PARANAENSE. MERCADOS DO MUNDO. 
O Paraná Global organizará a estratégia de inserção econômica internacional do Estado, preparando 
empresas, cooperativas, produtores e instituições para acessar mercados, atrair investimentos, 
desenvolver parcerias e aproveitar as oportunidades abertas pelas transformações das cadeias globais. 
COMO VAMOS FAZER? 
• Inteligência internacional: acompanhar acordos comerciais, mudanças regulatórias, barreiras, 
oportunidades de exportação; 
• Prontidão para novos mercados: apoiar adequação regulatória, certificações, rastreabilidade, origem, 
sustentabilidade, propriedade intelectual e padrões internacionais; 
• Paraná exportador: organizar missões, feiras, rodadas de negócios, promoção comercial e estratégias 
específicas para empresas, cooperativas e cadeias produtivas; 
• Parcerias internacionais: ampliar cooperação com governos, universidades, centros de pesquisa, empresas 
e regiões estrangeiras em áreas estratégicas para o Paraná; 
• Investimentos internacionais: articular a prospecção externa com o Paraná Competitivo 2030, conectando 
investidores às oportunidades e aos territórios paranaenses; 
• Comércio exterior integrado: aproximar empresas de portos, aeroportos, operadores logísticos, instituições 
financeiras e serviços especializados. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ mais empresas e cooperativas exportando; 
✓ maior diversificação de produtos e destinos comerciais; 
✓ empresas preparadas para novos acordos e exigências internacionais; 
✓ mais investimentos, tecnologias e parcerias chegando ao Paraná; 
✓ produtos paranaenses ocupando mercados de maior valor. 
 
 
 


118 
PONTE DA PROSPERIDADE 
 
 
TRABALHO, EMPREENDEDORISMO E ECONOMIA DO FUTURO 
OBJETIVO ESTRATÉGICO: Promover a inclusão produtiva, ampliar as oportunidades de emprego e 
renda, estimular o empreendedorismo e preparar trabalhadores e empresas para as transformações 
tecnológicas e produtivas. Constituir-se como a agenda-âncora no Estado, assegurando trajetórias 
efetivas de qualificação profissional, formalização, acesso ao crédito e inserção no mercado de 
trabalho para pessoas com deficiência, egressos do sistema prisional, população em situação de rua, 
imigrantes, jovens, mulheres e demais grupos em situação de vulnerabilidade, em articulação com a 
proteção social conduzida pelo Pilar 1.4. 
 
POLÍTICA SISTÊMICA: Ofício Paraná — T rabalho Digno e Trajetória Produtiva 
O conceito estruturante é ofício e designa uma identidade produtiva construída ao longo da vida, com 
formação inicial, requalificação recorrente, mobilidade ascendente e possibilidade de conversão em 
empreendimento próprio. O Ofício Paraná institucionaliza o compromisso de que todo paranaense 
tem uma trajetória produtiva e apoiada pelo Estado, do primeiro curso técnico à requalificação diante 
da automação, da recolocação após a demissão à formalização do microempreendimento. 
 
 
 
 
 
 


119 
 
OFÍCIO PARANÁ 
PARANÁ TRAJETÓRIA PRODUTIVA 
EXPERIÊNCIA VALORIZADA. TRABALHADOR PREPARADO PARA AVANÇAR. 
O Paraná Trajetória Produtiva implantará uma política estadual de acompanhamento da vida profissional 
dos trabalhadores, conectando formação, ingresso no mercado de trabalho, requalificação, progressão 
profissional, formalização e empreendedorismo, especialmente diante das mudanças provocadas pela 
automação e pelas novas tecnologias. 
COMO VAMOS FAZER? 
• Trajetória produtiva integrada: acompanhamento da formação, das competências e da evolução 
profissional dos trabalhadores, com proteção dos dados pessoais e integração entre educação, trabalho e 
desenvolvimento econômico; 
• Plano de desenvolvimento profissional: orientação individual, reconhecimento de competências e 
indicação de oportunidades de qualificação, recolocação e progressão de carreira; 
• Transição para as novas ocupações: bolsas de requalificação e apoio aos trabalhadores afetados pela 
automação, pela transformação digital ou pelas mudanças no perfil das atividades econômicas; 
• Do trabalho ao próprio negócio: apoio à formalização como MEI, orientação empreendedora e integração 
com a Fomento Paraná para acesso a microcrédito produtivo; 
• Trabalho Inclusivo e Apoiado: fortalecer o Programa de Apoio à Inclusão da Pessoa com Deficiência no 
Mercado de Trabalho, com qualificação acessível, identificação de competências, busca ativa de vagas, 
emprego apoiado, tecnologia assistiva, adaptação razoável dos ambientes e acompanhamento do 
trabalhador e da empresa após a contratação;  
• Capital intelectual sênior: Programa de mobilização de capital intelectual sênior como ativo produtivo 
altamente capacitado e experiente, disponível e mobilizável no Paraná, com potencial de desdobramento 
em cooperativas de especialistas, mentoria estruturada, conselhos de projetos, missões tecnológicas e 
atendimento de demandas estratégicas do Estado. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ trabalhadores preparados para acompanhar as transformações do mercado; 
✓ mais oportunidades de crescimento profissional e aumento de renda; 
✓ requalificação antes que postos de trabalho sejam substituídos; 
✓ experiência profissional transformada em novas carreiras e empreendimentos; 
✓ trajetórias produtivas acompanhadas para que ninguém fique para trás.  


120 
 
OFÍCIO PARANÁ 
PARANÁ FORMA O FUTURO 
FORMAÇÃO COM PROPÓSITO. TRABALHADOR PREPARADO PARA AVANÇAR. 
O Paraná Forma o Futuro organizará uma grande rede estadual de formação profissional voltada às 
economias do futuro, preparando trabalhadores para atuar em áreas como tecnologia digital, inteligência 
artificial, indústria 4.0, energia limpa, bioeconomia, economia do cuidado, turismo, logística e novos 
serviços. 
COMO VAMOS FAZER? 
• Rede estadual de qualificação: integração entre Sistema S, universidades estaduais, institutos federais, 
instituições científicas e tecnológicas, Colégios Agrotech, municípios e setor produtivo; 
• Trilhas para as economias do futuro: oferta de formações organizadas de acordo com as novas ocupações, 
as vocações regionais e as demandas reais das empresas; 
• Cartão Qualifica Paraná: registro das formações, competências e certificações de cada trabalhador, 
facilitando o acesso a novas trilhas e oportunidades profissionais; 
• Bolsas de reconversão profissional: apoio aos trabalhadores que precisem se preparar para uma nova 
ocupação ou migrar para setores econômicos emergentes; 
• Integração dos programas de formação: articulação com Gente do Paraná, EJA Qualifica, Colégios 
Agrotech, CNH Profissionaliza e iniciativas setoriais de qualificação; 
• Conexão com o emprego: encaminhamento dos participantes para as Agências do Trabalhador, empresas, 
oportunidades de trabalho autônomo e programas de apoio ao empreendedorismo. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ trabalhadores preparados para as profissões e competências do futuro; 
✓ qualificação conectada às vagas e às vocações de cada região; 
✓ mais pessoas empregadas após a conclusão dos cursos; 
✓ transição segura para trabalhadores afetados pelas mudanças tecnológicas; 
✓ empresas com acesso aos profissionais de que precisam para crescer. 
 


121 
OFÍCIO PARANÁ 
OBSERVATÓRIO PARANAENSE DO TRABALHO E DA 
REQUALIFICAÇÃO 
FORMAÇÃO BASEADA EM EVIDÊNCIAS. OPORTUNIDADE ANTECIPADA. 
O Observatório Paranaense do Trabalho e da Requalificação será o núcleo permanente de inteligência do 
Ofício Paraná, reunindo dados e estudos para antecipar as transformações do mercado, identificar novas 
ocupações, orientar a oferta de qualificação e aproximar a formação profissional das vocações produtivas 
de cada região. 
COMO VAMOS FAZER? 
• Inteligência sobre o futuro do trabalho: identificação das ocupações emergentes, das profissões em 
transformação, das competências mais demandadas e dos impactos da automação e da inteligência 
artificial; 
• Mapa regional de oportunidades: levantamento das vocações produtivas, dos investimentos previstos, das 
vagas disponíveis e das necessidades profissionais de cada território; 
• Integração de dados e instituições: atuação conjunta do IPARDES, SETR, SEIA, Fundação Araucária, SEED, 
SETI, Sistema S, instituições de ensino e representantes do setor produtivo; 
• Planejamento da oferta de cursos: orientação das formações do Qualifica Paraná a partir das demandas 
reais das empresas e das oportunidades de cada região; 
• Painel público de resultados: acompanhamento da inserção profissional, da permanência no emprego, da 
evolução da renda e da coerência entre a qualificação e o mercado de trabalho. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ cursos planejados a partir das oportunidades reais de trabalho; 
✓ antecipação das mudanças provocadas pela tecnologia e pela automação; 
✓ redução da distância entre a formação profissional e as necessidades das empresas; 
✓ investimentos em qualificação direcionados às vocações de cada região; 
✓ políticas de trabalho e renda mais eficientes, transparentes e orientadas por resultados. 
 


122 
OFÍCIO PARANÁ 
PARANÁ NOVAS ECONOMIAS 
TRANSFORMAÇÃO EM OPORTUNIDADE. NOVO TRABALHO COM ESPAÇO PARA CRESCER. 
O Paraná Novas Economias preparará o Estado para desenvolver novas atividades econômicas, profissões e 
formas de trabalho ligadas às transformações tecnológicas, ambientais, demográficas e culturais, 
estimulando negócios e empregos nas economias digital, criativa, verde, azul, circular, do cuidado, da 
longevidade e da bioeconomia. 
 
COMO VAMOS FAZER? 
• Radar das novas economias: identificar tendências, profissões emergentes, novas competências, modelos 
de negócio e oportunidades de desenvolvimento para cada região; 
• Territórios de experimentação: implantar projetos-piloto que conectem as novas economias às vocações 
locais, como bioeconomia no campo, economia azul no litoral, economia criativa nos centros urbanos e 
economia da longevidade nos territórios; 
• Novas formas de trabalho: desenvolver soluções para trabalho remoto, economia de plataformas, 
profissões digitais, serviços compartilhados, cooperativismo, empreendedorismo e prestação autônoma de 
serviços; 
• Formação para novos mercados: integrar o Paraná Forma o Futuro às competências demandadas pelas 
economias emergentes e às oportunidades identificadas pelo Observatório Paranaense do Trabalho e da 
Requalificação; 
• Empreendedorismo e inovação: apoiar novos negócios, startups, cooperativas e empreendedores por meio 
de incubação, assistência técnica, microcrédito, compras públicas e conexão com universidades, empresas e 
investidores; 
• Transição produtiva justa: preparar trabalhadores, empresas e territórios para as mudanças tecnológicas e 
ambientais, promovendo trabalho digno, proteção social e inclusão de mulheres, jovens e de públicos 
vulneráveis. 
 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ novas profissões e oportunidades de trabalho em todas as regiões; 
✓ trabalhadores preparados para setores econômicos emergentes; 
✓ novos negócios ligados à tecnologia, à sustentabilidade e às mudanças sociais; 
✓ territórios capazes de transformar suas vocações em emprego e renda; 
✓ crescimento econômico com inovação, inclusão e trabalho digno; 
✓ o Paraná na liderança das economias que definirão as próximas décadas. 


123 
OFÍCIO PARANÁ 
PARANÁ HABILITA 
CNH PARA TRABALHAR. AUTONOMIA PARA AVANÇAR. 
O Paraná Habilita ampliará a CNH Social e criará trilhas de habilitação profissional voltadas à inclusão 
produtiva, à empregabilidade e à geração de renda, priorizando pessoas em situação de vulnerabilidade, 
jovens, mulheres e trabalhadores desempregados. 
COMO VAMOS FAZER? 
• Ampliação da CNH Social: gratuidade ou subsídio para habilitação e mudança e adição de categorias 
profissionais; 
• CNH Profissionaliza: formação de condutores para transporte, logística, agricultura, turismo e serviços, com 
cursos especializados e qualificação profissional associada à habilitação; 
• Conexão com o mundo do trabalho: articulação com SINEs, empresas e entidades formadoras, 
encaminhamento para emprego, apoio à inserção produtiva, educação para o trânsito e acompanhamento 
da trajetória profissional dos beneficiários. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ mais pessoas habilitadas para trabalhar e ampliar a renda; 
✓ acesso a oportunidades de emprego, especialmente para jovens e famílias de baixa renda; 
✓ inclusão produtiva de públicos com dificuldade de inserção; 
✓ mais segurança no trânsito. 
 


124 
OFÍCIO PARANÁ 
PARANÁ TRANSIÇÃO DO TRABALHO 
TRABALHADOR CONECTADO. OPORTUNIDADE AO ALCANCE. 
O Paraná Transição do Trabalho estruturará a transição profissional dos trabalhadores afetados pela 
automação, pela inteligência artificial e pelas mudanças nos modelos de produção e prestação de serviços, 
antecipando riscos e criando caminhos de requalificação, recolocação e progressão profissional. 
COMO VAMOS FAZER? 
• Radar da transformação do trabalho: identificar ocupações, setores e territórios mais afetados e mapear 
novas competências e oportunidades; 
• Governança da transição: reunir governo, trabalhadores, empresas, universidades e instituições 
formadoras para pactuar respostas antecipadas; 
• Pactos setoriais e territoriais: organizar planos de transição antes da redução de postos de trabalho, 
conectando empresas, formação e novas oportunidades; 
• Financiamento da requalificação: oferecer bolsas, certificações e apoio à mobilidade profissional para 
trabalhadores que precisem mudar de ocupação; 
• Reconversão e recolocação: integrar formação, reconhecimento de competências, Agências do Trabalhador 
e oportunidades nos setores emergentes; 
• Monitoramento dos resultados: acompanhar trabalhadores requalificados, recolocados, tempo de 
transição e recuperação da renda. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ trabalhadores preparados antes que suas ocupações sejam substituídas; 
✓ transições profissionais mais rápidas e seguras; 
✓ empresas com acesso às competências exigidas pelas novas tecnologias; 
✓ menor perda de renda durante as mudanças produtivas; 
✓ transformação tecnológica com inclusão e trabalho digno. 
 
 
 
 
 


125 
PONTE DA PROSPERIDADE 
 
 
 
AGROPECUÁRIA, COOPERATIVISMO, BIOECONOMIA E 
AGRICULTURA FAMILIAR 
OBJETIVO ESTRATÉGICO: Fortalecer a liderança do Paraná como potência agroalimentar sustentável, 
promovendo a inovação, a agregação de valor, a bioeconomia, a modernização tecnológica e o 
cooperativismo, valorizando tanto o agronegócio quanto a agricultura familiar como motores do 
desenvolvimento econômico e da segurança alimentar. 
 
POLÍTICA SISTÊMICA: Colheita Paraná — Bioec onomia e Valor no Território 
O conceito estruturante é a colheita e designa o desfecho da relação produtiva com a terra. Colheita 
Paraná assume o compromisso de que o Estado paranaense agregue valor no território antes da 
exportação, convertendo a liderança agropecuária em liderança bioeconômica, integrando produção 
primária, agroindústria, bioinsumos, biotecnologia e serviços ambientais em uma cadeia única de 
valor territorializada. 
Aprofundamento da industrialização e agregação de valor no agronegócio paranaense: fortalecer ainda mais a 
transformação do Paraná em um grande polo de produção e industrialização de alimentos, ampliando a 
agregação de valor às matérias-primas, a integração das cadeias produtivas e a geração de empregos mais bem 
remunerados. O objetivo é dar continuidade e avançar na estratégia de fazer do Estado o “Supermercado do 
Mundo”, como pilar para que o Paraná se torne a 3ª economia do país.  
 
 
 


126 
 
 
 
COLHEITA PARANÁ 
PARANÁ SANIDADE AGROPECUÁRIA GLOBAL 
SANIDADE QUE PROTEGE. MERCADOS QUE SE ABREM. 
O Paraná Sanidade Agropecuária Global trata a defesa agropecuária como política de acesso aos mercados e, por 
isso, buscará manter e ampliar os status sanitários do Estado, garantir a rastreabilidade e a segurança dos alimentos 
e transformar a sanidade paranaense em uma credencial reconhecida internacionalmente. Ao priorizar a sanidade, 
garantimos os mercados e, sobretudo, protegemos o produtor, o rebanho, a lavoura e o emprego no campo. 
COMO VAMOS FAZER? 
• Defesa agropecuária forte e preparada: fortalecimento da ADAPAR; vigilância e barreiras sanitárias nas 
fronteiras e portos; sistema estadual de emergência sanitária com plano de contingência, simulados e 
resposta rápida a focos de contaminação; manutenção do status de livre de aftosa sem vacinação e busca 
de novos reconhecimentos e zonas/compartimentos livres; 
• Rastreabilidade, qualidade e segurança do alimento: consolidação e aprimoramento da rastreabilidade 
animal já implementada no Estado via Adapar e avanço da rastreabilidade vegetal; digitalização dos serviços 
de defesa; modernização do SIP/POA e fortalecimento da inspeção estadual e municipal, com ampliação da 
adesão ao SUASA/SISBI para que o produto paranaense circule em todo o país; controle de resíduos, uso 
responsável de agrotóxicos e antimicrobianos e monitoramento de sanidade em leite, mel, pescado e 
hortifrúti. 
• Sanidade como credencial de exportação: articulação com o MAPA e os adidos agrícolas para habilitação 
de plantas e abertura de mercados; missões técnicas e recepção de auditorias internacionais; adequação às 
exigências de países compradores (certificações sanitárias, halal, kosher, orgânicos, bem-estar animal e 
requisitos ambientais); apoio ao pequeno e médio produtor e às agroindústrias familiares para alcançar 
conformidade sanitária e certificação, em articulação com o Paraná Porta para o Mundo. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ status sanitários mantidos e ampliados, com resposta rápida a qualquer ameaça; 
✓ rebanho, lavoura e produtor protegidos contra perdas e embargos; 
✓ alimento seguro e rastreável do campo à mesa; 
✓ novos mercados abertos para a carne, o leite, os grãos e os produtos do Paraná.  


127 
COLHEITA PARANÁ 
NOVA GERAÇÃO DO CAMPO – COLÉGIOS AGROTECH 
JOVEM COM FUTURO. CAMPO COM SUCESSÃO E INOVAÇÃO.  
O Nova Geração do Campo transformará os Colégios Agrícolas em centros regionais de formação técnica, 
inovação e empreendedorismo rural. Os Colégios Agrotech prepararão jovens e trabalhadores para atuar 
nas novas profissões do agro, desenvolver negócios, modernizar propriedades e planejar a sucessão 
familiar, conectando educação, tecnologia e aprendizagem prática às vocações produtivas de cada 
território.  
COMO VAMOS FAZER? 
• Rede de Colégios Agrotech: modernização e expansão regionalizada dos Colégios Agrícolas, com 
laboratórios, conectividade, agricultura de precisão, automação, drones, biotecnologia, dentre outros; 
• Formação conectada ao território: cursos técnicos e profissionais definidos conforme as cadeias 
produtivas, as oportunidades de trabalho e os desafios de cada região; 
• Aprendizagem em ambientes reais: integração com propriedades de referência, cooperativas, 
agroindústrias, empresas, universidades, IDR-Paraná e Sistema S, com estágios e projetos aplicados; 
• Sucessão e empreendedorismo rural: planos de sucessão construídos com as famílias, formação em 
gestão, cooperativismo, comercialização, inovação e conexão com crédito e incubação de novos negócios; 
• Rede de egressos e mentores do campo: acompanhamento dos formandos e educação continuada; 
• EJA Agro Qualifica: qualificação de jovens e adultos para agroindústrias, operação de máquinas e 
tecnologias, logística agropecuária, turismo rural, energia renovável, gestão da propriedade e serviços 
ligados à economia rural. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ jovens preparados para as novas profissões e tecnologias do agro; 
✓ sucessão familiar planejada, e não improvisada; 
✓ propriedades mais modernas, produtivas e sustentáveis; 
✓ condições para que os jovens escolham permanecer, retornar ou empreender no campo. 
 
 
 


128 
COLHEITA PARANÁ 
AGROINOVAÇÃO PARANÁ 
PRODUTOR COM TECNOLOGIA. INOVAÇÃO NO CAMPO. 
O AgroInovação Paraná transformará os Polos de Pesquisa e Inovação, as Estações Experimentais e as 
Unidades de Pesquisa do IDR-Paraná em ambientes regionais de desenvolvimento, validação e difusão 
tecnológica. O programa conectará pesquisa, extensão rural, produtores, universidades, cooperativas, 
agroindústrias, startups e investidores para fazer a inovação sair do laboratório, funcionar nas condições 
reais do campo e chegar também às pequenas e médias propriedades.  
COMO VAMOS FAZER? 
• Polos regionais de agroinovação: implantação inicial nos sete Polos de Pesquisa e Inovação do IDR-Paraná e 
expansão progressiva para estações e unidades de pesquisa, conforme a estrutura e as vocações de cada 
território; 
• Ambientes de teste e validação: seleção de startups e tecnologias para experimentação em condições 
reais, com participação de pesquisadores, extensionistas e produtores e regras claras sobre resultados e 
propriedade intelectual; 
• Pesquisa conectada aos desafios do produtor: desenvolvimento de soluções a partir de problemas 
concretos das cadeias produtivas e das diferentes regiões; 
• Rede de propriedades de referência: demonstração de irrigação eficiente, automação acessível, sensores, 
bioinsumos, energias renováveis, rastreabilidade, gestão digital, agricultura de precisão e tecnologias para 
agroindústrias familiares; 
• Metas públicas de democratização tecnológica: painel com propriedades alcançadas, tecnologias testadas, 
taxas de adoção e resultados obtidos, com recorte específico para a agricultura familiar e para pequenas e 
médias propriedades. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ pesquisa e tecnologia chegando mais rapidamente aos produtores; 
✓ soluções testadas nas condições reais de cada território; 
✓ pequenas e médias propriedades acessando tecnologias antes restritas aos grandes negócios; 
✓ maior produtividade, eficiência e sustentabilidade; 
✓ startups conectadas a problemas reais e oportunidades de mercado.  


129 
COLHEITA PARANÁ 
AGRICULTOR PRODUTOR DE ÁGUA 
PRODUTOR RECONHECIDO. ÁGUA PROTEGIDA. 
O Agricultor Produtor de Água ampliará e levará à escala a política estadual de pagamento por serviços 
ambientais, remunerando produtores rurais que protegem as nascentes, conservam o solo, recuperam a 
vegetação e contribuem para a infiltração e a qualidade da água. Com prioridade para microbacias críticas 
e mananciais de abastecimento, o programa combinará remuneração, assistência técnica, incentivos e 
monitoramento de resultados, reconhecendo com renda quem produz alimentos e ajuda a garantir a 
segurança hídrica e climática do Paraná.  
COMO VAMOS FAZER? 
• Pagamento por resultados ambientais: remuneração pela proteção de nascentes, recuperação de matas 
ciliares e áreas de recarga, conservação do solo, redução da erosão e melhoria da infiltração; 
• Microbacias produtoras de água: atuação territorial integrada, com diagnóstico, plano técnico para cada 
propriedade e assistência continuada do IDR-Paraná, em parceria com municípios e comitês de bacia; 
• Financiamento permanente: mobilização de fundos ambientais e de recursos hídricos, compensações, 
financiamento climático e parcerias com usuários da água para sustentar os pagamentos; 
• Metodologia de valoração ambiental: desenvolvimento, pelo DERAL/SEAB em conjunto com IAT e 
IDR-Paraná, de critérios para mensurar os serviços ambientais e calcular a remuneração, sem alteração 
automática do valor fiscal da propriedade; 
• Monitoramento e transparência: acompanhamento georreferenciado da água, do solo, da vegetação e dos 
resultados alcançados em cada microbacia. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ produtores remunerados pelos resultados ambientais que ajudam a gerar; 
✓ nascentes, áreas de recarga e mananciais estratégicos protegidos; 
✓ menos erosão, assoreamento e perdas na produção rural; 
✓ mais água, em quantidade e qualidade, para o campo e para as cidades; 
✓ aumento da renda rural aliado à segurança hídrica e climática. 
 


130 
COLHEITA PARANÁ 
CAMPOS MAIS RENDA 
PROPRIEDADE DIVERSIFICADA. FAMÍLIA COM MAIS RENDA NO CAMPO. 
O Campos Mais Renda apoiará as famílias rurais na geração de mais renda na própria propriedade, 
combinando diversificação produtiva, agregação de valor, agroindustrialização, turismo e acesso a novos 
mercados. A iniciativa respeitará as vocações de cada território e oferecerá apoio técnico à transição 
voluntária para sistemas mais eficientes, sustentáveis e rentáveis, criando condições para que permanecer 
e empreender no campo seja uma escolha com futuro.  
COMO VAMOS FAZER? 
• Planejamento produtivo da propriedade: assistência técnica para identificar atividades compatíveis com o 
solo, o clima, a mão de obra, a estrutura familiar e as oportunidades de mercado; 
• Diversificação e agregação de valor: ampliação e aprimoramento das políticas de apoio às agroindústrias 
familiares e às cadeias de frutas, flores, cafés especiais, sericicultura, ovinocultura, orgânicos, produtos 
florestais e energias renováveis, entre outras, estimulando a diversificação da produção, a agregação de 
valor e a abertura de novos mercados; 
• Transição produtiva assistida: orientação técnica, crédito, certificação e rastreabilidade para sistemas mais 
eficientes, sustentáveis e valorizados pelos consumidores; 
• Turismo e experiências do campo: fortalecimento do turismo rural, gastronômico, pedagógico e 
técnico-científico, valorizando paisagens, alimentos, culturas e saberes locais; 
• RenovaPR ampliado: dar continuidade e ampliar o apoio à energia solar, ao biogás, ao biometano e à 
eficiência energética nas propriedades rurais, cooperativas e agroindústrias, reduzindo custos, criando 
novas fontes de renda e fortalecendo a produção de baixo carbono; 
• Compras públicas e abastecimento regional: ampliar a participação da agricultura familiar no Programa de 
Aquisição de Alimentos, no Programa Leite das Crianças, na alimentação escolar, nas cozinhas comunitárias, 
priorizando produtos frescos, saudáveis e produzidos no próprio território; 
• Mulheres do Campo Paraná: implementar uma política estadual de apoio às mulheres rurais, articulando 
Secretaria da Agricultura, IDR-Paraná, Secretaria da Mulher, Fomento Paraná, cooperativas, universidades e 
municípios para ampliar o acesso à assistência técnica, formação, crédito orientado, tecnologia, 
agroindustrialização, comercialização e participação nos espaços de decisão;  
• Formação, liderança e sucessão rural: formar mulheres em gestão da propriedade, inovação, 
cooperativismo, finanças, liderança e sucessão familiar, valorizando também jovens mulheres que desejem 
permanecer, produzir e empreender no campo; 


131 
• Assistência técnica com olhar para as mulheres: organizar ações específicas do IDR-Paraná para reconhecer 
sua participação produtiva, facilitar o acesso aos programas públicos e apoiar projetos compatíveis com as 
condições reais de trabalho, renda e cuidado das famílias rurais. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ mais renda por propriedade e por hectare; 
✓ famílias com diferentes fontes de receita e menor exposição a crises; 
✓ produtos rurais com maior valor agregado; 
✓ redução da pegada de carbono; 
✓ recuperação de ativos energéticos; 
✓ novas lideranças no campo, em especial mulheres. 
 


132 
COLHEITA PARANÁ 
PARANÁ COOPERATIVO 
COOPERAÇÃO QUE GERA RENDA. PROSPERIDADE QUE FICA. 
O Paraná Cooperativo vai fortalecer o cooperativismo como estratégia de desenvolvimento econômico, 
inclusão produtiva e organização social, ampliando a capacidade das cooperativas de gerar renda, agregar 
valor, inovar e acessar mercados. A política vai integrar o cooperativismo agropecuário, da agricultura 
familiar, de crédito e de trabalho, apoiar novas formas de organização e estimular a intercooperação entre 
setores, territórios e cadeias produtivas.  
COMO VAMOS FAZER? 
• Política Estadual de Desenvolvimento Cooperativo: organizar diretrizes, metas e instrumentos 
permanentes de apoio ao setor, com cooperativas, entidades representativas, universidades e municípios; 
• Cooperativas mais fortes: ampliar assistência técnica em gestão, governança, inovação, transformação 
digital, sucessão e formação de lideranças; 
• Coopera Paraná fortalecido: ampliar o apoio às cooperativas e associações da agricultura familiar em 
agroindustrialização, regularização sanitária, gestão e comercialização; 
• Crédito e inovação cooperativa: integrar as cooperativas de crédito ao Paraná Financia o Futuro e 
aproximá-las de universidades e ambientes de inovação; 
• Novas formas de cooperativismo: apoiar cooperativas de trabalho, serviços e plataformas digitais, com 
gestão democrática e proteção contra a precarização; 
• Educação e cultura cooperativista: formar jovens, mulheres, produtores e trabalhadores, fortalecendo 
cooperativas escolares e novas lideranças. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ mais produtores, trabalhadores, mulheres e jovens participando de cooperativas e de sua gestão; 
✓ cooperativas mais fortes, inovadoras, transparentes e competitivas; 
✓ maior renda para agricultores familiares, pequenos produtores e trabalhadores organizados coletivamente; 
✓ mais produtos processados, negócios entre cooperativas e valor permanecendo nas regiões; 
✓ novas formas de cooperativismo, com desenvolvimento econômico e resultados compartilhados. 
 
 


133 
COLHEITA PARANÁ 
AGROPARANÁ COMPETITIVO 
AGRO PREPARADO PARA O FUTURO. REGIÃO COMPETITIVA. 
O AgroParaná Competitivo elaborará uma estratégia de longo prazo para elevar a produtividade, a 
inovação, a resiliência e o valor agregado da agropecuária paranaense. Vinculado ao Marco de 
Convergência Paraná 3ª Força Econômica, o programa responderá pela ampliação do valor agregado no 
complexo agroalimentar, fortalecendo a agroindustrialização, a bioeconomia, a inovação e a presença dos 
produtos paranaenses em mercados de maior valor. 
COMO VAMOS FAZER? 
• Planejamento estratégico de longo prazo: Conselho Estratégico Agro Paraná 2055 e atuação integrada do 
Sistema Estadual da Agricultura; 
• Inteligência de mercados: acompanhamento de tendências, requisitos sanitários e comerciais, abertura de 
novos destinos e ampliação da presença internacional dos produtos paranaenses; 
• Agregação de valor e bioeconomia: apoio à agroindustrialização, novas cadeias de proteínas, produtos de 
baixo carbono, tecnologias biológicas, segurança alimentar, diversificação e exportação; 
• Competitividade regional: carteiras de investimento construídas a partir das vocações de cada território, 
com prioridade para regiões de menor desenvolvimento relativo; 
• Equilíbrio produtivo e agricultura familiar: acesso equilibrado ao crédito e monitoramento anual da 
participação da agricultura familiar na produção, no financiamento, na agroindustrialização e nos mercados; 
• Segurança de insumos estratégicos: mapeamento das dependências, análise de viabilidade de plantas 
produtivas e articulação com bioinsumos e com a economia circular. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ agropecuária mais produtiva, rastreável, resiliente e sustentável; 
✓ novos mercados e maior valor agregado aos produtos paranaenses; 
✓ investimentos, agroindústrias e empregos chegando a mais regiões; 
✓ agricultura familiar participando do crescimento do agro; 
✓ alimentos mais seguros para os consumidores. 
✓  crescimento do valor agregado, da agroindustrialização e da renda gerada nas regiões produtoras. 
 
 


134 
COLHEITA PARANÁ 
PARANÁ FLORESTAL DE ALTO VALOR 
FLORESTA PRODUTIVA. INDÚSTRIA DE ALTO VALOR. 
O Paraná Florestal de Alto Valor fortalecerá a cadeia florestal e da madeira, conectando produção 
sustentável, pesquisa, industrialização, inovação e mercados para ampliar o processamento realizado no 
Estado, gerar empregos qualificados e transformar recursos florestais em produtos de maior valor 
agregado. 
COMO VAMOS FAZER? 
• Plano da Cadeia Florestal e da Madeira: organizar prioridades, metas e projetos para produção florestal, 
celulose, papel, painéis, móveis, madeira engenheirada, biomateriais e aproveitamento de resíduos; 
• Produção sustentável e rastreável: apoiar manejo, certificação, rastreabilidade, prevenção de incêndios, 
adaptação climática e melhoria da produtividade das florestas plantadas; 
• Indústria florestal de alto valor: estimular modernização, automação, descarbonização e desenvolvimento 
de novos materiais, produtos e usos para a madeira; 
• Pesquisa e inovação: operacionalizar o ACR Ciência e Tecnologias Florestais e da Madeira, aproximando 
empresas, universidades, centros de pesquisa e startups; 
• Territórios e cadeias locais: fortalecer APLs, indústrias, pequenas empresas, produtores e fornecedores das 
regiões florestais e moveleiras; 
• Financiamento e mercados: conectar investimentos ao Paraná Financia o Futuro e ampliar certificações, 
promoção comercial e exportações pelo Paraná Global. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ mais produtos florestais processados dentro do Paraná; 
✓ indústrias mais produtivas, sustentáveis e tecnologicamente avançadas; 
✓ maior aproveitamento da madeira e dos resíduos; 
✓ empregos e renda nas regiões florestais e moveleiras; 
✓ novos produtos de alto valor agregado e maior presença internacional. 
 


135 
PONTE DA PROSPERIDADE 
 
 
 
DESENVOLVIMENTO REGIONAL E POTENCIALIDADES PRODUTIVAS 
OBJETIVO ESTRATÉGICO: Promover um desenvolvimento regional mais equilibrado e inclusivo, 
reduzindo as desigualdades territoriais, fortalecendo as vocações e potencialidades econômicas de 
cada região e estimulando a diversificação produtiva, a inovação e a geração de empregos, em 
articulação com as políticas de infraestrutura, mobilidade, habitação e desenvolvimento urbano 
previstas no Pilar 3.2. 
 
POLÍTICA SISTÊMICA: Potência Paraná — T erritórios Ativos 
O conceito estruturante é a potência e refere-se à capacidade latente de cada região, que se converte 
em riqueza sob condições adequadas de infraestrutura, crédito, conhecimento, conectividade e 
governança. Potência Paraná firma o compromisso de que o Estado atue como agente de ativação 
territorial identificando, em cada território, o vetor produtivo dominante e os vetores emergentes, e 
organizando os inputs públicos (logística, energia, banda larga, qualificação profissional, incentivos, 
ciência e tecnologia) para que a potência regional se converta em atividade econômica efetiva, em 
empregos formais e em renda. 
A ambição do Paraná de avançar rumo à terceira economia do Brasil não se realiza pela concentração 
de riqueza em uma ou duas mesorregiões, mas pela elevação simultânea da capacidade produtiva de 
todos os territórios do Estado. 
 


136 
POTÊNCIA PARANÁ 
PARANÁ POR INTEIRO 
OPORTUNIDADE PERTO DE CASA. PROSPERIDADE EM TODAS AS REGIÕES. 
O Paraná por Inteiro promoverá a convergência econômica e social entre os territórios paranaenses, 
levando infraestrutura, desenvolvimento produtivo, inclusão, qualificação, crédito, inovação e capacidade 
de gestão às regiões que mais precisam avançar, para que o lugar onde uma pessoa nasce ou vive não 
limite suas oportunidades. Vinculado ao Marco de Convergência Paraná 3ª Força Econômica, o programa 
responderá pela redução das diferenças de renda, atividade econômica, emprego, produtividade e 
capacidade de investimento entre as regiões paranaenses. 
COMO VAMOS FAZER? 
• Metas de convergência regional: estabelecer metas públicas para reduzir diferenças de renda, emprego, 
atividade econômica, infraestrutura, acesso a serviços e capacidade de investimento entre as regiões; 
• Planos de convergência territorial: elaborar estratégias específicas a partir das 15 regiões de planejamento, 
utilizando também análises mesorregionais para identificar desigualdades e acompanhar a aproximação 
dos indicadores; 
• Territórios prioritários: concentrar inicialmente esforços no Vale do Ribeira, Centro-Sul, Norte Pioneiro e 
em outros territórios identificados por indicadores de menor desenvolvimento econômico e social; 
• Interior que Prospera: implementar pacotes integrados de infraestrutura produtiva e social, qualificação 
profissional, inclusão produtiva, fortalecimento municipal, apoio à elaboração de projetos e atração de 
investimentos nos territórios prioritários; 
• Rota do Progresso: pactuar com os municípios planos locais de desenvolvimento, metas, responsabilidades, 
projetos prioritários e trajetórias de melhoria institucional e econômica; 
• Paraná Produz em Rede: promover a industrialização regionalizada e fortalecer cadeias produtivas, 
cooperativas, associações, APLs, clusters, agroindústrias e pequenos negócios de acordo com as vocações 
de cada região; 
• Infraestrutura produtiva compartilhada: apoiar parques e áreas industriais, galpões, mercados, centros de 
distribuição, distritos produtivos, equipamentos compartilhados e espaços de inovação e comercialização; 
• Crédito, assistência e novos negócios: integrar financiamento, garantias, capacitação, formalização, 
assistência técnica, coworking, incubação, inovação e acesso a mercados; 
• Atração territorial de investimentos: criar estratégias específicas para levar empresas, fornecedores, 
centros de serviços e novos empreendimentos aos municípios pequenos e médios; 


137 
• Acompanhamento dos resultados: medir a evolução dos territórios prioritários e revisar periodicamente as 
ações, garantindo que os investimentos produzam emprego, renda e melhoria real das condições de vida. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ redução progressiva das desigualdades econômicas e sociais entre as regiões; 
✓ mais empregos, empresas e oportunidades nos municípios pequenos e médios; 
✓ fortalecimento das cadeias produtivas e das vocações locais; 
✓ infraestrutura e serviços chegando primeiro aos territórios que mais precisam; 
✓ pequenos negócios, cooperativas e produtores com mais escala, tecnologia e acesso a mercados; 
✓ famílias podendo trabalhar, produzir, empreender e construir seu futuro perto de onde vivem; 
✓ crescimento estadual mais equilibrado, integrado e distribuído por todo o Paraná. 
 
 


138 
POTÊNCIA PARANÁ 
 IA PARANÁ PRODUTIVA 
CADEIA INTELIGENTE. PRODUÇÃO POTENCIALIZADA. 
O IA Paraná Produtiva estruturará uma política estadual permanente de difusão da inteligência artificial e 
das tecnologias digitais no tecido produtivo paranaense, com atenção especial às micro e pequenas 
empresas, cooperativas, propriedades rurais familiares e às cadeias produtivas de menor densidade 
tecnológica, evitando que a transição digital aprofunde a concentração e a assimetria regionais. 
COMO VAMOS FAZER? 
• Democratizar o acesso à IA: implantar Centros Regionais de Adoção, oferecer apoio técnico e vouchers para 
pequenas empresas e cooperativas e ampliar a difusão das soluções por meio das universidades, 
instituições tecnológicas e cooperativas; 
• Aplicar IA à produção e aos negócios: desenvolver soluções para indústria, agro, comércio, serviços, 
logística, saúde, educação e economia criativa, apoiando automação, manutenção preditiva, 
rastreabilidade, startups e novos negócios tecnológicos; 
• Garantir uma transição responsável: fortalecer a proteção de dados, prevenir vieses, acompanhar os 
impactos sobre trabalhadores e empresas, promover qualificação profissional e monitorar os resultados por 
setor, porte e região. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ IA acessível às pequenas empresas e cooperativas de todas as regiões; 
✓ mais produtividade, redução de custos e competitividade; 
✓ novos negócios tecnológicos e empregos qualificados; 
✓ transição digital responsável, sem ampliar desigualdades produtivas. 
 
 
 
 


139 
PONTE DA PROSPERIDADE 
 
 
 
TURISMO, ECONOMIA CRIATIVA E INTERNACIONALIZAÇÃO 
 
OBJETIVO ESTRATÉGICO: Valorizar o patrimônio natural, histórico, cultural e gastronômico do Paraná, 
fortalecer a economia criativa como vetor de desenvolvimento, abrangendo os setores audiovisual, 
música, design, games, moda, gastronomia e demais cadeias criativas, ampliar a inserção internacional 
do Estado e consolidar o turismo como instrumento estratégico de desenvolvimento regional, em 
articulação com o acesso à cultura promovido pelo Pilar 1.5 e com a valorização da identidade 
paranaense prevista no Pilar 5.4. 
 
POLÍTICA SISTÊMICA: Destino Paraná — T erritórios de Experiência e Projeção Global 
O conceito estruturante é destino, e esta palavra unifica, sob uma mesma matriz, o turismo, a economia criativa 
e a promoção internacional, e reposiciona o setor como infraestrutura simbólica e econômica da projeção 
paranaense. Destino Paraná trata o território como um bem econômico duplo, lugar que atrai (fluxo turístico, 
investimento estrangeiro) e lugar que emite (exportação de bens culturais, criativos e produtivos com marca 
paranaense reconhecível). 
 
 
 
 
 
 
 


140 
DESTINO PARANÁ 
LITORAL AZUL PARANÁ 
LITORAL VALORIZADO. COMUNIDADE PRÓSPERA. 
O Litoral Azul Paraná conectará o turismo náutico e de cruzeiros à economia do mar, à valorização cultural 
e à conservação ambiental. A iniciativa fortalecerá a infraestrutura turística, qualificará os serviços e criará 
novas oportunidades de trabalho e de renda para as comunidades litorâneas.  
COMO VAMOS FAZER? 
• Terminal de Passageiros de Navios de Cruzeiro: dar continuidade e ampliar as iniciativas já desenvolvidas 
pelo Estado para fortalecer a recepção de passageiros de cruzeiros em Paranaguá, avançando na 
implantação de uma estrutura moderna e permanente, integrada a roteiros turísticos, com sinalização, 
informação ao visitante, conectividade e melhoria dos acessos no entorno portuário;  
• Turismo náutico e de cruzeiros: articulação com Paranaguá, Ilha do Mel e demais municípios litorâneos, 
apoio a marinas e serviços náuticos, atração de investimentos e qualificação de trabalhadores e prestadores 
de serviços; 
• Economia do mar e comunidades tradicionais: roteiros costeiros, experiências sustentáveis, infraestrutura 
turística, proteção ambiental e valorização da cultura local e do patrimônio de Paranaguá e do litoral. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ desenvolvimento sustentável e integrado do litoral; 
✓ mais trabalho, renda e oportunidades para as comunidades locais; 
✓ fortalecimento do turismo, da pesca e da economia do mar; 
✓ infraestrutura e serviços turísticos mais qualificados; 
✓ conservação dos ecossistemas costeiros e marinhos; 
✓ valorização da cultura, da identidade e do patrimônio regional; 
✓ comunidades prósperas, protagonistas do próprio desenvolvimento. 
 


141 
DESTINO PARANÁ 
PARANÁ CRIATIVO 
CADA REGIÃO, UM PALCO. O PARANÁ, UM GRANDE DESTINO CULTURAL. 
O Paraná Criativo vai transformar a cultura em um motor de desenvolvimento em todas as regiões do 
Estado, não apenas nos grandes centros. Com fomento descentralizado, calendário permanente de editais 
e apoio às cadeias criativas, do audiovisual aos games, o programa conecta artistas, produtores e 
empreendedores à formação, ao financiamento e aos mercados, convertendo talento em emprego, renda 
e inovação.  
COMO VAMOS FAZER? 
• Fomento em todo o território: festivais regionais e multilinguagem, editais simplificados com calendário 
permanente, assistência técnica aos proponentes e monitoramento de resultados; 
• Cadeias criativas em expansão: ampliar o apoio ao audiovisual, música, artes, design, moda, games e novas 
mídias; implantação de Film Commissions regionais para atrair produções nacionais e internacionais; 
• Profissionalização e economia da cultura: formação e formalização de trabalhadores da cultura, inserção 
da juventude criativa, apoio a empreendimentos culturais e medição do PIB da Cultura em parceria com o 
IPARDES. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ artistas, produtores e empreendedores criativos com acesso à formação, financiamento e mercados; 
✓ mais circulação cultural em todas as regiões; 
✓ a cultura convertida em emprego, renda e inovação; 
✓ indicadores que medem a contribuição da cultura para o desenvolvimento do Paraná. 
 


142 
DESTINO PARANÁ 
PARANÁ DE DESTINOS 
DESTINO PREPARADO. VISITANTE CONQUISTADO. 
O Paraná de Destinos vai posicionar o Estado entre os principais destinos turísticos do Brasil e da América 
do Sul. A estratégia é preparar cada destino para receber bem, com produtos estruturados, roteiros 
integrados e promoção guiada pela inteligência de mercado, bem como transformar as vocações de cada 
região, da natureza à gastronomia, em experiências que atraem o visitante, prolongam sua estadia e 
distribuem renda por todo o território.  
COMO VAMOS FAZER? 
• Promoção turística e inteligência de mercado: posicionamento estratégico dos destinos, campanhas 
nacionais e indicadores de visitantes, receita e retorno promocional; 
• Fortalecimento dos polos e regiões turísticas: estruturação de produtos e experiências, roteiros integrados 
e apoio à infraestrutura turística; 
• Valorização da cultura, da gastronomia e do patrimônio: ampliação da permanência média do visitante e 
descentralização do fluxo turístico entre os municípios. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ destinos mais estruturados, acessíveis e preparados o ano inteiro; 
✓ mais fluxo de visitantes e maior permanência no Estado; 
✓ renda turística distribuída entre os municípios; 
✓ turistas com experiências melhores e mais seguras. 
 


143 
DESTINO PARANÁ 
TURISMO QUE TRANSFORMA VIDAS 
TRABALHADOR QUALIFICADO. COMUNIDADE NO TURISMO. 
O Turismo que Transforma Vidas vai garantir que o crescimento do turismo chegue a quem faz o turismo 
acontecer. Com qualificação profissional, apoio ao empreendedorismo e à formalização, o programa 
prepara trabalhadores, empreendedores e comunidades das regiões turísticas do Paraná para transformar 
o fluxo de visitantes em oportunidade, renda e desenvolvimento local.  
COMO VAMOS FAZER? 
• Qualifica SETU: formação e capacitação de trabalhadores e empreendedores em hospitalidade, 
atendimento ao turista, idiomas, gastronomia e turismo rural e de natureza, em parceria com o Sistema S e 
instituições formadoras; 
• Empreendedorismo e formalização: fortalecimento do Cadastur, apoio à formalização de negócios e 
profissionais do turismo e estímulo à inovação nos serviços; 
• Inclusão produtiva e turismo seguro: qualificação de comunidades locais para atuar na cadeia do turismo e 
implementação do “Viajantes + Seguras”, com foco no acolhimento e na segurança de quem visita o Estado. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ trabalhadores e empreendedores do turismo mais qualificados e formalizados; 
✓ comunidades locais participando da cadeia do turismo e gerando renda com seus saberes, produtos e 
paisagens; 
✓ visitantes mais bem recebidos, em destinos mais seguros e acolhedores; 
✓ o crescimento do setor alcançando mais pessoas, em mais regiões do Paraná. 
 


144 
DESTINO PARANÁ 
PARANÁ O ANO INTEIRO 
MÊS COM MOVIMENTO. ESTAÇÃO COM TURISMO. 
O Paraná o Ano Inteiro vai acabar com o vaivém entre alta e baixa temporada. Ao posicionar o Estado 
como referência em eventos, de feiras e congressos a festivais e competições esportivas, o programa cria 
motivos para visitar o Paraná em todos os meses do ano, sustentando a ocupação, os empregos e a renda 
mesmo nos períodos em que o turismo tradicionalmente esfria.  
COMO VAMOS FAZER? 
• Captação e calendário estadual integrado: atração de feiras, congressos, encontros corporativos, festivais 
culturais e gastronômicos e eventos esportivos, distribuídos estrategicamente ao longo do ano e entre as 
regiões; 
• Apoio institucional e infraestrutura de eventos: fortalecimento dos convention bureaux, promoção dos 
centros de eventos do Estado e articulação para sediar eventos nacionais e internacionais; 
• Inteligência e monitoramento de resultados: acompanhamento de participantes, da ocupação hoteleira e 
do impacto econômico dos eventos, orientando a captação para períodos e regiões de menor movimento. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ turismo movimentado em todos os meses e em todas as regiões do Paraná; 
✓ mais eventos, roteiros e experiências ao longo do ano; 
✓ empregos e renda do turismo sustentados o ano inteiro, sem os vales da baixa temporada; 
✓ visitantes com bons motivos para vir, e voltar, em qualquer estação. 
 


145 
DESTINO PARANÁ 
PARANÁ PORTA PARA O MUNDO 
DESTINO CONECTADO. MUNDO NO PARANÁ. 
O Paraná Porta para o Mundo vai levar o Estado aos mercados globais e trazer o mundo para o Paraná. 
Tendo Foz do Iguaçu como grande porta de entrada e hub sul-americano, o programa amplia a 
conectividade aérea, fortalece a promoção internacional e atrai visitantes, eventos e investimentos 
estrangeiros, conectando os destinos paranaenses a um público que hoje passa pela fronteira sem 
conhecer o resto do Estado.  
COMO VAMOS FAZER? 
• Promoção internacional e conectividade aérea: atuação nos mercados estrangeiros prioritários, atração de 
novos voos e rotas internacionais e parcerias com companhias aéreas, operadores e plataformas globais; 
• Foz do Iguaçu como hub sul-americano: captação de eventos globais, atração de investimentos turísticos, 
desenvolvimento do turismo de fronteira e criação de roteiros que integram Foz aos demais destinos do 
Paraná; 
• Destinos prontos para o mundo: sinalização bilíngue, atendimento em idiomas, meios de pagamento 
internacionais e serviços qualificados para o visitante estrangeiro, convidando-o a explorar mais e ficar mais 
tempo. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ maior presença internacional do Estado; 
✓ mais voos, rotas e conexões internacionais chegando ao Paraná; 
✓ mais visitantes estrangeiros, ficando mais tempo e conhecendo mais destinos do Estado; 
✓ Foz do Iguaçu consolidada como hub de eventos e investimentos da América do Sul; 
✓ empresas e territórios paranaenses inseridos em novos mercados globais. 
 
 
 
 
 
 


146 
PONTE DA TRANSFORMAÇÃO 
 
Compromisso: 
 Preparar o Paraná para as Grandes 
Transformações do Século XXI 
 
 
 
O futuro exige governos preparados para responder às mudanças antes que se transformem em 
crises. 
Este compromisso reúne investimentos e políticas públicas capazes de fortalecer a infraestrutura, a 
habitação, a mobilidade, as cidades e comunidades inteligentes, a sustentabilidade ambiental, a 
segurança dos recursos naturais, a ciência, a tecnologia, a inovação e a transformação digital, 
preparando o Paraná para os desafios climáticos, tecnológicos, energéticos, econômicos e 
demográficos das próximas décadas.  
Preparar é construir hoje as soluções que garantirão o futuro do Paraná. 
 
 
 


147 
 
PONTE DA TRANSFORMAÇÃO  
 
 
 
INFRAESTRUTURA, ENERGIA E LOGÍSTICA 
OBJETIVO ESTRATÉGICO: Expandir, modernizar e integrar a infraestrutura estadual, garantindo 
conectividade territorial, segurança energética, eficiência logística e mobilidade interurbana e 
intermodal — rodoviária, ferroviária, portuária, hidroviária e aeroportuária — para sustentar o 
desenvolvimento econômico, ampliar a competitividade e fortalecer a integração regional do Paraná, 
em complementaridade com a mobilidade urbana, metropolitana e rural tratada no Pilar 3.2. 
 
POLÍTICA SISTÊMICA: Corredor Paraná — In tegração Territorial e Energética 
O conceito estruturante é o corredor, que remete ao eixo integrador que conecta a origem, o destino 
e a agregação de valor (desfecho). Corredor Paraná estabelece a responsabilidade coordenadora do 
Estado sobre a integração dos fluxos de cargas, energia, dados e passageiros, em cooperação com a 
União, os municípios, as concessionárias, as agências reguladoras e o setor produtivo.  
 
 
 
 


148 
CORREDOR PARANÁ 
PARANÁ INFRAESTRUTURA 
GRANDES OBRAS. MAIS CONEXÃO. MAIS DESENVOLVIMENTO. 
O Paraná Infraestrutura dará continuidade ao ciclo de modernização da infraestrutura rodoviária iniciado 
nos últimos anos e ampliará os investimentos em grandes obras estratégicas, fortalecendo a integração 
territorial, a segurança viária e a capacidade logística do Estado. O programa priorizará intervenções 
capazes de reduzir gargalos, melhorar a conexão entre municípios e regiões, ampliar a capacidade dos 
corredores de transporte e criar condições para o crescimento da produção, da indústria, do agronegócio e 
dos serviços. Cerca de 300 quilômetros desse pacote serão de rodovias de concreto, ampliando o 
programa iniciado em 2019 e já em execução. 
COMO VAMOS FAZER? 
• Pavimentação da PR-535, entre Cândido de Abreu e Rio Branco do Ivaí; 
• Aumento de capacidade da PR-506, entre a BR-116 e Campina Grande do Sul; 
• Restauração com aumento de capacidade da PR-317, entre Iguaraçu e o Rio Paranapanema; 
• Restauração com aumento de capacidade da PR-463, entre Iguaraçu e o Rio Paranapanema; 
• Restauração com aumento de capacidade da PRC-487, entre Campo Mourão e o Rio Muquilão; 
• Duplicação da PR-151 (Acesso Norte de Ponta Grossa); 
• Pavimentação da PR-553, entre Mamborê e Luiziana; 
• Duplicação da PR-412, do Balneário Coroados à Ponte de Guaratuba; 
• Restauração com aumento de capacidade da PRC-158, em Vitorino (divisa PR/SC); 
• Restauração com aumento de capacidade da PRC-218, entre Paranavaí e Amaporã; 
• Implantação de terceiras faixas nas regiões Leste, Campos Gerais, Norte, Noroeste e Oeste; 
• Duplicação da PR-082, entre Cianorte e São Tomé; 
• Duplicação da PR-323 (Contorno de Rolândia); 
• Melhorias em interseções nas regionais Leste, Oeste, Campos Gerais, Norte e Noroeste; 
• Restauração com aumento de capacidade da PR-151, entre Palmeira e São Mateus do Sul; 
• Restauração com aumento de capacidade da PR-218, entre Sabáudia e a BR-376; 
• Restauração com aumento de capacidade da PR-170, entre o Rio Jordão e a BR-153; 
• Restauração com aumento de capacidade da PR-493, entre Pato Branco e Dois Vizinhos; 
• Restauração com aumento de capacidade da PR-182, entre Toledo e a BR-272; 
• Restauração com aumento de capacidade da PR-090, entre Piraí do Sul e Jataizinho; 


149 
• Restauração com aumento de capacidade da PR-419/281/420, no trecho de Areia Branca dos Assis (divisa 
PR/SC); 
• Pavimentação da PR-092, entre Cerro Azul e Doutor Ulysses; 
• Duplicação da PR-412, da Avenida JK ao acesso Norte da Ponte de Guaratuba; 
• Pavimentação da PR-281, entre Mallet, Rio Claro do Sul e a BR-476; 
• Pavimentação da PRC-466, entre Borrazópolis e Porto Ubá; 
• Pavimentação da PR-510/511, entre Contenda e Quitandinha; 
• Pavimentação da PR-471, entre Guaraniaçu e Campina da Lagoa. 
NOVAS CONEXÕES ESTRATÉGICAS 
• Ponte Paraná–Mato Grosso do Sul: contratação dos estudos ambientais para a nova ponte entre Porto São 
José (PR) e Taquarussu (MS), com cerca de dois quilômetros sobre o Rio Paraná, fortalecendo a integração 
entre o Sul e o Centro-Oeste e reduzindo em aproximadamente 100 quilômetros o trajeto até o Porto de 
Paranaguá. 
• BR-101 Paraná: contratação dos estudos ambientais para avançar no projeto do Complexo Rodoviário do 
Litoral, com 151 quilômetros de novas rodovias para melhorar o acesso aos portos paranaenses, integrar os 
municípios do Litoral e conectar a malha viária do Paraná a Santa Catarina e São Paulo. 
• PR-405 – Cacatu–Guaraqueçaba: pavimentação da ligação entre Cacatu e Guaraqueçaba, dando 
continuidade à expansão da malha pavimentada e ao objetivo de conectar por asfalto a última cidade 
paranaense ainda sem acesso rodoviário pavimentado. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ redução dos custos e do tempo de transporte de pessoas e mercadorias; 
✓ mais segurança e qualidade na infraestrutura rodoviária; 
✓ maior competitividade para empresas, indústrias e para o agronegócio paranaense; 
✓ melhor integração entre municípios, regiões e corredores de desenvolvimento; 
✓ ampliação da capacidade de escoamento da produção e acesso aos mercados; 
✓ melhores condições para atração de novos investimentos e geração de empregos; 
✓  redução de gargalos logísticos e maior eficiência no acesso aos portos e mercados nacionais e 
internacionais; 
✓ uma infraestrutura rodoviária preparada para sustentar o crescimento econômico do Paraná nas próximas 
décadas. 
 


150 
CORREDOR PARANÁ 
PARANÁ LOGÍSTICA 2055 
MODAL INTEGRADO. INVESTIMENTO PLANEJADO. 
O Paraná Logística 2055 integrará o planejamento de longo prazo à execução das obras prioritárias de 
infraestrutura do Estado. A partir do Plano Estadual de Logística e Transporte Sustentável, o programa 
organizará uma carteira única de investimentos em rodovias, ferrovias, aeroportos, hidrovias, portos, 
acessos urbanos, industriais e rurais, garantindo que cada obra se conecte às demais e contribua para o 
desenvolvimento regional, a competitividade e a melhoria dos deslocamentos. Com visão de longo prazo e 
entregas concretas no próximo ciclo, o programa estabelecerá um Marco 2030, com prioridades, projetos e 
investimentos definidos para rodovias, ferrovias, aeroportos, portos e plataformas logísticas, garantindo 
que a estratégia para 2055 avance desde já, com metas verificáveis.  
COMO VAMOS FAZER? 
• Planejamento logístico integrado: atualizar os planos aeroviário e hidroviário e articular o planejamento 
rodoviário, ferroviário, portuário e aeroportuário em uma visão única para 2055; 
• Marco 2030: definir as obras, os estudos e os projetos prioritários para 2027–2030, com prazos, 
responsabilidades, fontes de financiamento e resultados verificáveis; 
• Carteira Estadual de Infraestrutura: reunir duplicações, contornos, vias rápidas, acessos urbanos e 
industriais, corredores logísticos, estradas rurais e demais projetos estratégicos em uma carteira única, 
evitando obras isoladas e investimentos desconectados; 
• Inteligência e priorização: utilizar projeções de demanda, identificação de gargalos, viabilidade técnica, 
impacto econômico e social, equilíbrio regional e resiliência climática para orientar as decisões de 
investimento; 
• Rede Aeroportuária Regional: atualizar o Plano Aeroviário, priorizar aeroportos estratégicos e melhorar 
acessos, segurança operacional e capacidade de transporte de passageiros e cargas; 
• Governança intermodal: estruturar a Câmara Estadual de Integração Logística, reunindo órgãos estaduais, 
União, agências reguladoras, concessionárias, municípios e setor produtivo para coordenar investimentos, 
pactuar prioridades e solucionar entraves; 
• Integração rodoviária territorial: priorizar a conclusão dos acessos pavimentados aos municípios ainda não 
plenamente integrados à malha rodoviária asfaltada estadual, reduzindo isolamento territorial e ampliando 
o acesso da população a serviços, mercados e oportunidades. 


151 
• Integração sul-americana: incorporar ao planejamento logístico estadual os corredores estratégicos de 
integração continental e suas conexões com o Porto de Paranaguá, avaliando impactos, oportunidades de 
investimento, novos fluxos comerciais e efeitos sobre as diferentes regiões do Paraná. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ infraestrutura planejada como uma rede, e não como um conjunto de obras isoladas; 
✓ investimentos concentrados nos projetos de maior impacto econômico, social e territorial; 
✓ redução do tempo e do custo de transporte de pessoas e mercadorias; 
✓ melhor integração entre rodovias, ferrovias, portos, aeroportos e hidrovias; 
✓ regiões mais distantes conectadas aos centros de serviços e aos mercados; 
✓ produção paranaense chegando com mais eficiência aos mercados nacionais e internacionais; 
✓ uma carteira transparente de projetos preparada para captar investimentos públicos e privados. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


152 
CORREDOR PARANÁ 
PARANÁ ENERGIA 2055 
ENERGIA PLANEJADA. FUTURO SUSTENTADO. 
O Paraná Energia 2055 propõe uma política estratégica de Estado para tratar da energia por meio da 
integração de planejamento de longo prazo, da segurança do abastecimento, da qualidade do serviço, da 
resiliência climática, da eficiência energética, da inovação e da transição para uma matriz diversificada e de 
baixo carbono. O programa fortalecerá a capacidade do Estado de coordenar investimentos, acompanhar o 
desempenho das concessionárias e proteger os consumidores, independentemente do modelo societário 
das empresas do setor.  Com visão de longo prazo e compromissos imediatos, o programa estabelecerá um 
Marco 2030, com metas para segurança energética, ampliação das fontes renováveis, fortalecimento das 
redes, eficiência, biogás, biometano e redução de emissões, preparando o Paraná para a transição 
energética das próximas décadas.  
COMO VAMOS FAZER? 
• Expansão e segurança do sistema: ampliação da capacidade de geração, modernização de usinas e ativos 
estratégicos, segurança de barragens, reforço de linhas de transmissão, novas subestações e linhas de alta 
tensão, indicadores estaduais de confiabilidade e monitoramento da qualidade do serviço das 
concessionárias; 
• Digitalização e inteligência da rede: automação, sensoriamento remoto, centros integrados de 
monitoramento, manutenção preditiva, redes inteligentes, armazenamento de energia, IoT, Digital Twins, 
Living Labs, inovação aberta e aceleração de startups; 
• Eficiência energética: modernização de escolas, hospitais e prédios públicos, atendimento a famílias de 
baixa renda, substituição de equipamentos ineficientes e redução do consumo nos horários de ponta; 
• Criação da Secretaria de Energia, Plano Paraná Energia 2055 e Conselho Estadual de Política Energética: 
cenários de oferta e demanda, transição energética, valorização de resíduos agropecuários, urbanos, 
industriais e do saneamento, biogás e biometano, hidrogênio renovável, energia solar, eletromobilidade, 
economia circular da energia, mercados de carbono, CCUS e combustíveis sintéticos; 
• Hidrogênio como plataforma industrial: posicionamento do hidrogênio como plataforma para fertilizantes, 
química, siderurgia, combustíveis sintéticos e aplicações industriais, com foco na agregação de valor ao 
produto paranaense. 
 
 


153 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ energia mais segura, limpa e planejada; 
✓ confiabilidade e preços mais competitivos para famílias e empresas; 
✓ menor exposição a crises energéticas; 
✓ uma matriz diversificada e de baixo carbono para sustentar o crescimento do Estado. 
 


154 
CORREDOR PARANÁ 
ENERGIA FORTE NO CAMPO 
PROPRIEDADE ENERGIZADA. CAMPO MAIS PRODUTIVO. 
O Energia Forte no Campo será o braço rural do Paraná Energia 2055 e garantirá melhores condições de 
geração, conexão e fornecimento de energia para a produção e para a vida no meio rural. O programa 
integrará Estado, concessionárias, municípios, SEAB, IDR-Paraná, cooperativas e produtores para ampliar a 
capacidade das redes, reduzir interrupções, viabilizar a conexão trifásica e apoiar a modernização 
sustentável das propriedades.  
COMO VAMOS FAZER? 
• Rede rural forte e confiável: mapear os gargalos, ampliar e reforçar redes trifásicas e subestações, 
acompanhar a qualidade do fornecimento e cobrar manutenção preventiva, resiliência climática e 
restabelecimento mais rápido do serviço; 
• Conexão que cabe no bolso: ampliar o Se Liga Aí Paraná, com cofinanciamento, equalização de juros e 
apoio técnico para a ligação à rede, adequação elétrica das propriedades e aquisição de equipamentos, 
evitando o endividamento excessivo dos produtores; 
• Geração própria e eficiência energética: fortalecer o RenovaPR para apoiar energia solar, biogás, 
biometano, armazenamento, microrredes e substituição de equipamentos ineficientes; 
• Produção rural tecnificada: oferecer assistência técnica e financiamento para irrigação, refrigeração, 
automação, agricultura de precisão, conectividade, armazenamento e agroindustrialização. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ menos interrupções, oscilações e perdas causadas pela falta de energia; 
✓ restabelecimento mais rápido do serviço no meio rural; 
✓ mais propriedades conectadas a redes com potência adequada; 
✓ conexão trifásica acessível, sem endividamento excessivo dos produtores; 
✓ energia para irrigar, refrigerar, automatizar e agroindustrializar; 
✓ redução dos custos por eficiência energética e geração própria. 
 


155 
CORREDOR PARANÁ 
PORTOS PARANÁ 2055 
PORTO MODERNIZADO. PARANÁ CONECTADO AO MUNDO. 
O Portos Paraná 2055 é o plano de longo prazo para tornar os portos de Paranaguá e Antonina uma das 
principais plataformas logísticas e de comércio exterior da América do Sul. Com ampliação da capacidade, 
modernização das operações e compromisso com a proteção da costa, o programa prepara o complexo 
portuário para as próximas décadas - conectando a produção paranaense e brasileira aos mercados mundiais 
com mais eficiência, menor custo e menor impacto ambiental.  Com visão de longo prazo e execução por 
etapas, o programa estabelecerá um Marco 2030, com entregas prioritárias para ampliar a capacidade, 
modernizar terminais e acessos, integrar os portos aos corredores logísticos e avançar em digitalização, 
eficiência operacional e sustentabilidade.  
COMO VAMOS FAZER? 
• Ampliação da capacidade portuária: recuperação e expansão do Píer Público de Granéis Líquidos, 
desenvolvimento dos píeres T e F, ampliação do Corredor de Exportação Leste e implantação de novos 
berços para navios de maior porte; 
• Modernização das operações e dos acessos: aprimoramento dos sistemas de acostagem, dragagens de 
manutenção e aprofundamento, ampliação da movimentação de granéis sólidos e líquidos, combustíveis e 
biocombustíveis, e articulação dos acessos ferroviários e rodoviários; 
• Inovação e novos investimentos: automação, inteligência portuária, segurança operacional e eficiência 
energética, com atração de investimentos e arrendamentos privados para elevar a competitividade do 
complexo; 
• Desenvolvimento com proteção da costa: integração ao Costa Viva Paraná, com metas de qualidade da 
água da Baía de Paranaguá, tecnologias de baixo impacto, compensações ambientais estruturantes, 
monitoramento independente e adaptação às mudanças climáticas. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ portos mais eficientes, sustentáveis e prontos para os maiores navios do mundo; 
✓ custo logístico menor para o produtor e a indústria, e exportações em crescimento; 
✓ mais investimentos, empresas e empregos no litoral e em todo o Paraná; 
✓ o Estado consolidado como corredor logístico da América do Sul, com a Baía de Paranaguá protegida.


156 
CORREDOR PARANÁ 
ROTAS DO CAMPO PARANAENSE 
COMUNIDADE RURAL INTEGRADA. CAMPO CONECTADO AO DESENVOLVIMENTO. 
O Rotas do Campo Paranaense vai garantir que nenhuma comunidade rural fique isolada, nem pela chuva, 
nem pela falta de sinal, nem pela distância dos serviços. Com estradas trafegáveis o ano inteiro, internet e 
energia de qualidade, moradia e saneamento, o programa leva ao campo a infraestrutura que a cidade já 
tem como certa, para que a produção escoe, os serviços cheguem e viver na zona rural seja uma escolha, 
não uma privação.  
COMO VAMOS FAZER? 
• Estradas e logística rural: readequação e conservação de estradas rurais, construção e recuperação de 
pontes e sistemas de drenagem, estruturação de corredores de escoamento da produção e obras 
dimensionadas para resistir a chuvas intensas e eventos climáticos extremos; 
• Conectividade e energia no campo: expansão da internet de qualidade nas áreas rurais, melhoria da rede 
elétrica que atende produtores e comunidades e estímulo à geração de energia renovável no meio rural; 
• Infraestrutura social e gestão dos investimentos: moradia e saneamento básico rural, equipamentos 
comunitários, e priorização inteligente das obras em parceria com municípios, cooperativas e setor 
produtivo, direcionando os recursos para onde o impacto é maior. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ produção escoando com segurança em qualquer época do ano, sem comunidade ilhada pela chuva; 
✓ famílias rurais conectadas, com internet e energia confiáveis para viver e produzir; 
✓ mais qualidade de vida no campo, com moradia digna, saneamento e serviços ao alcance; 
✓ juventude e famílias permanecendo no campo, com condições de produzir e prosperar. 
 


157 
CORREDOR PARANÁ 
LITORAL NAVEGA PARANÁ 
TRAVESSIA SEGURA. LITORAL BEM CONECTADO. 
O Litoral Navega Paraná vai transformar as travessias aquaviárias do litoral em um transporte público de 
verdade: seguro, regular, acessível e com tarifa justa. Para quem vive na Ilha do Mel e nas comunidades 
costeiras, o barco faz o papel de estrada e o programa garante que essa estrada funcione, com regras 
claras, frota moderna, fiscalização integrada e respeito ao ambiente da baía, nas rotas entre Pontal do 
Paraná, Ilha do Mel, Guaraqueçaba e demais destinos e comunidades do litoral. 
COMO VAMOS FAZER? 
• Regras claras e fiscalização integrada: padronização jurídica e operacional das travessias, definição e 
monitoramento das rotas, fiscalização conjunta entre AGEPAR, municípios e órgãos ambientais, e garantia 
de segurança, acessibilidade e conformidade ambiental; 
• Concessão e modernização do serviço: estudos técnicos, operacionais, jurídicos e financeiros para modelar 
a concessão das travessias, com renovação e modernização da frota, tarifa acessível e metas de qualidade 
acompanhadas por indicadores de desempenho; 
• Serviço pensado para quem usa: horários regulares e confiáveis para moradores, trabalhadores e 
estudantes das ilhas, atenção às demandas do turismo na alta temporada e canais de participação das 
comunidades e dos operadores locais. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ travessias seguras, regulares e com tarifa justa para quem mora e quem visita o litoral; 
✓ comunidades das ilhas conectadas ao continente todos os dias do ano, com horários confiáveis; 
✓ turismo mais organizado na Ilha do Mel e nos destinos costeiros, com embarque digno e sem incerteza; 
✓ um serviço regulado, fiscalizado e sustentável, à altura de um dos maiores patrimônios naturais do Paraná. 
 


158 
CORREDOR PARANÁ 
PARANÁ HIDROVIAS E INTEGRAÇÃO MULTIMODAL 
HIDROVIA APROVEITADA. MODAL CONECTADO. 
O Paraná Hidrovias e Integração Multimodal vai colocar os rios do Estado a serviço da sua economia. Hoje, 
o Paraná praticamente não usa o modal mais barato e menos poluente que existe e o programa muda isso 
com planejamento sério: começando pela Hidrovia Paraná–Tietê em Guaíra e avançando por uma carteira 
de estudos que alcança os rios Paraná, Piquiri, Tibagi e Ivaí, sempre conectando a hidrovia às ferrovias, 
rodovias, aeroportos e portos que já formam o corredor logístico paranaense.  
COMO VAMOS FAZER? 
• Hidrovia Paraná–Tietê em Guaíra: estudos de viabilidade técnica, socioeconômica, ambiental e jurídica, 
avaliação de demanda e de cargas, análise de terminais e acessos e modelagem de implantação do primeiro 
corredor hidroviário do programa; 
• Polo logístico multimodal de Guaíra: integração entre os modais rodoviário, ferroviário, hidroviário e 
aeroportuário, aproveitando a posição estratégica junto aos rios Paraná e Piquiri e a vizinhança com Mato 
Grosso do Sul e Paraguai; 
• Integração regional e atração de investimentos: conexões logísticas com estados vizinhos e países do 
Mercosul, articulação com investidores e operadores e preparação dos novos corredores para recebê-los; 
• Carteira Hidroviária Paraná 2055: estudos sequenciais de viabilidade para os rios Paraná, Piquiri, Tibagi e 
Ivaí, identificação de terminais estratégicos, conectividade com a malha ferroviária e portuária e definição 
da participação da hidrovia na matriz de transportes do Estado até 2055; 
• Viabilidade e complementaridade logística: todo novo corredor hidroviário será condicionado à viabilidade 
técnica, econômica, ambiental e jurídica, considerando estudos e restrições preexistentes e sua 
complementaridade com a estratégia ferroviária, rodoviária e portuária do Paraná, de forma a ampliar, e 
não deslocar, a competitividade logística do Estado.  
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ o Paraná com um plano hidroviário completo, rio a rio, para orientar décadas de investimento; 
✓ a Hidrovia Paraná–Tietê e o polo de Guaíra saindo do papel com viabilidade comprovada; 
✓ carga migrando da estrada para a água, com menor custo logístico e menos emissões; 
✓ o Estado conectado por todos os modais ao Brasil e ao Mercosul. 
 


159 
CORREDOR PARANÁ 
TRILHOS DA PRODUÇÃO 
PRODUÇÃO SOBRE TRILHOS. ESCOAMENTO MAIS EFICIENTE. 
Os Trilhos da Produção vão fazer a riqueza do Paraná andar sobre trilhos. Modernizando os trechos 
existentes, eliminando o gargalo histórico da Serra da Esperança e integrando a malha sob gestão da 
Ferroeste, o programa liga as regiões que produzem — Oe ste e Sudoeste à frente — aos ce ntros industriais 
e ao corredor de exportação, tirando carga cara e pesada das rodovias e colocando-a no modal feito para 
ela. A iniciativa será articulada, sem sobreposição, às políticas ferroviárias de transporte de passageiros e 
mobilidade urbana previstas no Paraná Novos Trilhos.  
COMO VAMOS FAZER? 
• Modernização dos trechos existentes: requalificação dos trechos Cascavel–Guarapuava e Guarapuava–Irati, 
ampliação da capacidade instalada, ganhos de segurança e eficiência operacional e eliminação do gargalo 
da Serra da Esperança, que há décadas limita o desempenho da malha; 
• Malha integrada sob gestão da Ferroeste: incorporação do trecho Guarapuava–Irati à Ferroeste, unificação 
da gestão da malha ferroviária estadual e padronização operacional de ponta a ponta do corredor; 
• Expansão do corredor e novos investimentos: fortalecimento da ferrovia no Oeste e no Sudoeste, conexão 
com os polos produtores, industriais e logísticos e preparação da infraestrutura para atrair novas cargas, 
operadores e investimentos. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ mais produção escoando por trem, com custo logístico menor para o produtor e a indústria; 
✓ a Serra da Esperança deixada para trás: um corredor ferroviário fluido de ponta a ponta; 
✓ milhares de viagens de caminhão a menos nas rodovias; menos acidentes, menos desgaste, mais segurança 
para quem dirige; 
✓ o Paraná mais competitivo, com sua malha ferroviária integrada ao corredor de exportação. 
 


160 
CORREDOR PARANÁ 
PARANÁ TRÂNSITO INTELIGENTE 
TRÂNSITO INTELIGENTE. VIDA PROTEGIDA. 
O Paraná Trânsito Inteligente vai usar tecnologia para salvar vidas nas ruas e rodovias do Estado. Com 
inteligência artificial, leitura automática de placas e integração de dados, o programa antecipa riscos em 
vez de apenas reagir a eles, identificando veículos irregulares, mapeando pontos críticos de acidentes e 
orientando a fiscalização e a educação para onde os dados mostram que o perigo está.  
COMO VAMOS FAZER? 
• Detecção inteligente nas vias: leitura automática de placas com inteligência artificial, integração das bases 
de dados do trânsito e da segurança pública, e identificação em tempo real de veículos irregulares, 
clonados ou com restrições e de comportamentos de risco; 
• Análise preditiva e gestão por dados: mapeamento dos pontos críticos de acidentes, painéis estaduais de 
segurança viária com indicadores de acidentes, mortes e feridos, e direcionamento da fiscalização para os 
locais e horários de maior risco; 
• Fiscalização integrada e educação orientada por evidências: apoio às operações de fiscalização, atuação 
conjunta com municípios e forças de segurança, e campanhas educativas desenhadas a partir dos dados, 
focadas nos comportamentos que mais causam mortes. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ menos acidentes e, sobretudo, menos mortes no trânsito paranaense; 
✓ pedestres, ciclistas, motociclistas e motoristas mais protegidos em todo o Estado; 
✓ fiscalização mais eficiente, presente onde e quando o risco é maior; 
✓ trânsito mais organizado e fluido nas cidades e rodovias. 
 
 


161 
CORREDOR PARANÁ 
PARANÁ VEÍCULO SEGURO 
VEÍCULO RASTREÁVEL. TRANSAÇÃO CONFIÁVEL. 
O Paraná Veículo Seguro vai atribuir a cada veículo do Estado uma identidade digital completa e confiável. 
Com o Passaporte Veicular Digital, o histórico do veículo como propriedade, manutenções, sinistros e 
origem das peças, ficam registrados e protegidos contra adulteração. As transferências digitais são 
instantâneas, permitindo compras sem sustos e um cerco fechado à clonagem, à fraude e ao comércio 
ilegal de peças.  
COMO VAMOS FAZER? 
• Passaporte Veicular Digital é uma identidade digital única para cada veículo, com histórico integrado de 
propriedade, manutenções e sinistros. Os registros são tokenizados (códigos alfanuméricos) e protegidos 
com autenticação eletrônica segura; 
• Registro de procedência de peças e combate ao crime: identificação da origem das peças em toda a 
cadeia, com integração entre desmanches, oficinas, concessionárias, seguradoras e órgãos de segurança. 
Fechando o mercado à receptação, à clonagem e ao comércio ilegal; 
• Serviços de registro sem burocracia, com transferência de propriedade digital e instantânea: consulta 
simplificada do histórico do veículo que garante segurança jurídica em cada transação. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ compra e venda de veículos com histórico completo, confiável e verificável por qualquer pessoa; 
✓ transferências em minutos, sem cartório, filas ou papelada; 
✓ mercado fechado para peças roubadas, veículos clonados e fraudes; 
✓ menos roubo de veículos, com o Estado rastreando a cadeia de ponta a ponta. 
 
 
 
 
 


162 
PONTE DA TRANSFORMAÇÃO  
 
 
 
HABITAÇÃO, MOBILIDADE, CIDADES E COMUNIDADES 
INTELIGENTES 
OBJETIVO ESTRATÉGICO: Promover cidades e comunidades rurais mais inclusivas, sustentáveis, resilientes e 
inteligentes, consolidando este pilar como eixo estruturante da política habitacional do Estado e qualificando a 
mobilidade urbana, metropolitana e rural cotidiana. Atua em complementaridade com a mobilidade 
interurbana e a logística do Pilar 3.1, com a agenda de desenvolvimento regional do Pilar 2.4 e com as soluções 
habitacionais vinculadas à proteção social previstas no Pilar 1.4. 
 
POLÍTICA SISTÊMICA: Cidade Viva Paraná — T erritório Habitável 
O conceito estruturante é cidade viva, e unifica sob uma mesma matriz o que hoje é fragmentado 
entre habitação, mobilidade, urbanismo e cidades inteligentes, e reposiciona a política urbana não 
como agregado de obras, mas como construção sistemática do território habitável, o território em que 
a vida cotidiana transcorre com dignidade, segurança e tempo devolvido. Cidade Viva Paraná assume 
o compromisso de que toda cidade paranaense, dos grandes centros metropolitanos aos pequenos 
municípios do interior, evolua segundo indicadores objetivos de habitabilidade: proximidade de 
serviços essenciais, resiliência a eventos climáticos, moradia digna, mobilidade cotidiana que devolve 
tempo, espaço público qualificado. 
 


163 
CIDADE VIVA PARANÁ 
MOBILIDADE METROPOLITANA DO FUTURO  
MENOS TEMPO NO CAMINHO. MAIS TEMPO PARA VIVER.  
Implantar Mobilidade Metropolitana do Futuro, estruturando uma política estadual integrada de 
transporte coletivo, conexão regional e modernização da mobilidade nas regiões metropolitanas. O 
programa conectará municípios, terminais e diferentes meios de transporte, reduzindo os tempos de 
viagem e aproximando a população do trabalho, da educação, da saúde e das oportunidades.  
COMO VAMOS FAZER? 
• Modernizar terminais e conexões metropolitanas: implantar o Novo Terminal Metropolitano Central de 
Curitiba, o Terminal Metropolitano de Rio Branco do Sul, o Terminal do Guarituba, em Piraquara, e os 
terminais de Sarandi e Mandirituba, além de ampliar o Terminal Cachoeira; 
• Implantar sistemas de maior capacidade: avançar no BRT Norte–Sul Metropolitano, no VLT Curitiba–São 
José dos Pinhais e nas soluções de conexão com o Aeroporto Internacional Afonso Pena, além de ampliar 
corredores exclusivos e prioritários para o transporte coletivo; 
• Melhorar as ligações entre os municípios: executar o Complexo Viário Curitiba–Pinhais, dar continuidade à 
PR-423 entre Araucária e Curitiba e requalificar os principais eixos metropolitanos, com segurança, 
acessibilidade e melhor integração aos terminais; 
• Integrar e modernizar o transporte coletivo: desenvolver novos modelos de concessão para os sistemas 
metropolitanos, incluindo Maringá e Londrina, integrar linhas municipais e metropolitanas, avançar na 
integração tarifária e na bilhetagem digital e ampliar a eletromobilidade, a informação em tempo real e as 
soluções inteligentes de transporte. 
 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ menos tempo gasto nos deslocamentos diários; 
✓ transporte coletivo mais rápido, integrado, acessível e confiável; 
✓ melhor conexão entre municípios, terminais e aeroporto; 
✓ redução de congestionamentos e emissões; 
✓ mais acesso ao trabalho, à educação, à saúde e aos serviços; 
✓ regiões metropolitanas planejadas para as pessoas. 
 
 
 
 
 
 


164 
CIDADE VIVA PARANÁ 
PARANÁ METRÓPOLES INTEGRADAS 
DECISÃO CONJUNTA. TERRITÓRIOS QUE FUNCIONAM COMO UM SÓ.  
O Paraná Metrópoles Integradas estruturará uma política estadual permanente de governança, 
planejamento e investimento para as regiões metropolitanas e aglomerações urbanas do Paraná. A 
iniciativa fortalecerá a AMEP e desenvolverá modelos regionais adequados às realidades de Londrina, 
Maringá, Cascavel, Ponta Grossa e dos demais territórios metropolitanos, integrando mobilidade, uso do 
solo, habitação, saneamento, drenagem, gestão de resíduos, infraestrutura, desenvolvimento econômico, 
proteção ambiental e adaptação climática. Estado e municípios atuarão de forma articulada sobre 
problemas que ultrapassam os limites administrativos, com responsabilidades claras, decisões 
compartilhadas e capacidade efetiva de planejar, regular, financiar e executar as funções públicas de 
interesse comum. 
COMO VAMOS FAZER? 
• Governança metropolitana fortalecida: atualizar o marco legal estadual, ampliar gradualmente a atuação 
da AMEP e instituir modelos regionais de governança interfederativa, com competências definidas, 
participação social, transparência e mecanismos permanentes de decisão, pactuação e solução de conflitos; 
• Planejamento territorial integrado: elaborar e atualizar planos metropolitanos, integrar o planejamento do 
uso do solo, da habitação, da mobilidade e da infraestrutura e concluir o Plano de Proteção Ambiental e 
Reordenamento Territorial das Unidades Territoriais de Planejamento da Região Metropolitana de Curitiba; 
• AMEP Digital: implantar um sistema estadual de informações geográficas, reunindo dados de 
infraestrutura, mobilidade, zoneamento, habitação, saneamento, meio ambiente, riscos climáticos, projetos 
e investimentos, com acesso compartilhado entre Estado, municípios, consórcios, universidades e 
instituições de financiamento; 
• Serviços e investimentos metropolitanos: estruturar carteiras regionais de projetos e mecanismos de 
financiamento para mobilidade, saneamento, drenagem, resíduos, infraestrutura urbana e 
desenvolvimento territorial, com critérios técnicos, responsabilidades definidas, metas, prazos e 
acompanhamento público; 
• Expansão regional do modelo: desenvolver estruturas de governança compatíveis com as diferentes 
realidades e estágios institucionais das regiões de Londrina, Maringá, Cascavel, Ponta Grossa e das demais 
aglomerações urbanas do Estado; 
• Ambiente e requalificação urbana: implantar projetos estruturantes de infraestrutura verde, proteção de 
mananciais, manejo sustentável das águas pluviais, contenção de cheias e recuperação de áreas urbanas, 


165 
incluindo o Parque Ambiental de Piraquara, a proteção da bacia do Rio Piraquara, a concessão e 
requalificação da Pedreira do Atuba e a qualificação das áreas de influência de corredores e terminais com 
equipamentos de cultura, esporte e lazer. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ decisões metropolitanas com responsabilidades, prazos e capacidade de execução; 
✓ serviços públicos planejados de forma integrada entre municípios vizinhos; 
✓ investimentos orientados pelas necessidades reais de cada região; 
✓ menos fragmentação administrativa e menos burocracia para o cidadão; 
✓ soluções compatíveis com uma vida que ultrapassa os limites municipais; 
✓ regiões metropolitanas mais eficientes, conectadas, sustentáveis e resilientes; 
✓ cidades que cooperam para melhorar a vida de quem circula, trabalha e vive entre elas. 
 


166 
CIDADE VIVA PARANÁ 
PARANÁ CASA PARA A VIDA TODA 
FAMÍLIA COM MORADIA. FASE DA VIDA ACOLHIDA. 
O Paraná Casa para a Vida Toda parte de uma ideia simples: a necessidade de moradia muda com a vida e 
a política habitacional precisa mudar junto. O programa acompanha as famílias em cada fase da trajetória: 
ajuda mais 60 mil novas famílias a conquistar a primeira casa própria, oferece locação social e moradia 
transitória para quem vive momentos de transição, e garante que o paranaense possa envelhecer na 
própria casa, com segurança, autonomia e um lar adaptado a ele.  
COMO VAMOS FAZER? 
• Primeiro acesso à casa própria: ampliação do Valor da Entrada, com subsídios progressivos conforme a 
renda e a vulnerabilidade de cada família, para levar 60 mil novas famílias paranaenses à conquista do 
primeiro imóvel; 
• Envelhecer em casa: expansão do Viver Mais para o interior do Estado, com condomínios acessíveis e 
pensados para pessoas idosas, e adoção de modelos habitacionais adaptáveis, que acompanham as 
mudanças de mobilidade e saúde dos moradores; 
• Locação social e atendimento a quem mais precisa: moradia transitória para famílias em situação de 
vulnerabilidade ou em transição de vida, e soluções habitacionais desenhadas para as realidades específicas 
de famílias monoparentais (mãe ou pai solo), pessoas com deficiência, jovens, trabalhadores rurais e 
comunidades do campo. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ moradias acessíveis e adaptáveis às diferentes fases da vida; 
✓ mais conforto, segurança e eficiência habitacional; 
✓ famílias, idosos e pessoas com deficiência permanecendo em casa com autonomia; 
✓ uma solução compatível com a renda, a composição familiar e o momento de vida de cada família. 
 


167 
CIDADE VIVA PARANÁ 
MORADIA DIGNA PARANÁ 
CASA MELHORADA. FAMÍLIA COM DIGNIDADE. 
O Moradia Digna Paraná parte de uma convicção: a família não precisa esperar por uma casa nova para 
viver com dignidade; a casa que ela já tem pode ser transformada. O programa reforma, amplia e adapta 
moradias existentes, priorizando as situações mais urgentes: o domicílio que ainda não tem banheiro, o 
telhado que não protege, a estrutura que ameaça, a casa que o morador idoso já não consegue habitar 
com segurança. Dignidade que chega mais rápido, custa menos e alcança mais gente.  
COMO VAMOS FAZER? 
• Reformas e requalificação: o Banheiro em Casa, garantindo instalação sanitária completa nos domicílios 
que ainda não a têm, reformas que eliminam riscos e precariedades, modernização de conjuntos 
habitacionais antigos e melhorias nas moradias rurais; 
• Adaptação e acessibilidade: adequação das casas para pessoas idosas e pessoas com deficiência, com 
acessibilidade universal e reforço da segurança estrutural, para que cada morador permaneça em casa com 
autonomia; 
• Sustentabilidade e assistência técnica gratuita: arquitetos e engenheiros públicos orientando as famílias 
em cada reforma, em energia solar, conforto térmico e captação de água da chuva, reduzindo as contas da 
casa e o impacto no meio ambiente. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ nenhuma família paranaense morando em casa sem banheiro; 
✓ casas seguras, saudáveis e adaptadas a quem vive nelas, incluindo quem envelhece ou tem deficiência; 
✓ menos doenças, menos riscos e contas mais baixas, com moradias eficientes e bem construídas; 
✓ a casa própria é valorizada como patrimônio e ponto de partida para a família prosperar. 
 


168 
CIDADE VIVA PARANÁ 
CASA LEGAL E BAIRRO VIVO 
CASA REGULARIZADA. BAIRRO QUALIFICADO. 
O Casa Legal e Bairro Vivo integrará a regularização fundiária, a titulação, a urbanização e a qualificação 
dos territórios habitacionais, apoiando municípios, cartórios e comunidades na regularização jurídica dos 
imóveis, combinada com melhorias urbanas. 
COMO VAMOS FAZER? 
• Avaliação de risco antes da regularização: assegurar que a titulação e a urbanização sejam precedidas de 
análise das condições ambientais, geotécnicas e climáticas do território;  
• Regularização e titulação: regularização de 60 mil imóveis, titulação de domicílios da carteira da COHAPAR, 
ampliação do Morar Legal Paraná, integração com cartórios e prefeituras e regularização fundiária urbana e 
rural; 
• Urbanização e melhorias de bairro: urbanização de assentamentos, infraestrutura básica, drenagem, 
iluminação, acessibilidade, conectividade e qualificação de espaços públicos; 
• Passaporte Digital da Moradia: cadastro estadual integrado das necessidades habitacionais, da 
documentação, das condições físicas do imóvel, das intervenções realizadas e dos benefícios habitacionais 
recebidos pela família. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ segurança jurídica e endereço formal para as famílias; 
✓ bairros com infraestrutura, serviços e valorização; 
✓ permanência segura das famílias sempre que o risco puder ser reduzido e solução habitacional digna 
quando a permanência não for possível.  
✓ informação integrada sobre a situação habitacional de cada família. 
 


169 
CIDADE VIVA PARANÁ 
MORADIA SEGURA E RESILIENTE  
RISCO REDUZIDO. FAMÍLIA PROTEGIDA.  
O Moradia Segura e Resiliente integrará habitação, planejamento urbano, defesa civil, saneamento e 
proteção ambiental para reduzir a exposição das famílias a enchentes, deslizamentos, erosão, calor 
extremo e outros riscos agravados pelas mudanças climáticas. O programa priorizará a permanência 
segura das famílias no território, por meio de obras e adaptações, e garantirá reassentamento digno 
quando o risco não puder ser eliminado.  
COMO VAMOS FAZER? 
• Mapa Estadual de Risco Habitacional: identificação das moradias e comunidades expostas, integração dos 
dados estaduais e municipais e definição de prioridades de intervenção;  
• Permanência segura no território: adaptação das moradias e execução de drenagem, contenção de 
encostas, saneamento, infraestrutura verde, recuperação de rios e fundos de vale e outras intervenções 
capazes de eliminar ou reduzir os riscos; 
• Reassentamento digno: atendimento às famílias que vivem em áreas de risco não mitigável, com moradia 
definitiva ou locação transitória, participação das comunidades e preservação do acesso ao trabalho, à 
escola, à saúde, ao transporte e às redes de convivência; 
• Prevenção de novas ocupações vulneráveis: apoio técnico aos municípios para controle do uso do solo, 
proteção das áreas desocupadas, recuperação ambiental e oferta habitacional antecipada às famílias em 
maior vulnerabilidade. 
• Novas moradias preparadas para o clima: avaliação prévia da segurança dos terrenos e adoção de critérios 
de conforto térmico, drenagem sustentável, permeabilidade, arborização, eficiência energética e uso 
racional da água.  
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ menos famílias expostas a enchentes, deslizamentos e outros riscos climáticos; 
✓ moradias e bairros preparados para eventos extremos; 
✓ redução de perdas materiais, deslocamentos recorrentes e impactos sobre a saúde; 
✓ reassentamento digno para famílias em áreas onde a permanência segura não seja possível. 
 


170 
CIDADE VIVA PARANÁ 
SISTEMA PARANÁ DE TERRITÓRIOS INTELIGENTES 
MUNICÍPIO COM DADOS. TERRITÓRIO COM INTELIGÊNCIA. 
O Sistema Paraná de Territórios Inteligentes integrará governança territorial, assistência técnica, dados 
geoespaciais, gêmeos digitais, inteligência artificial, internet das coisas e ambientes de experimentação 
para apoiar o planejamento e a modernização dos municípios. 
COMO VAMOS FAZER? 
• Governança estadual do desenvolvimento territorial: integração entre planejamento urbano e regional, 
articulação com municípios e associações municipais, diagnósticos e indicadores territoriais, planos 
regionais e coordenação interfederativa; 
• Plataforma Estadual de Desenvolvimento Urbano Inteligente: planejamento municipal de longo prazo, 
assistência técnica integrada, apoio à elaboração de projetos, capacitação de gestores, carteira de projetos 
estratégicos e apoio à captação de recursos; 
• Gêmeo digital do território estadual: integração de dados geoespaciais e urbanos, cadastro de 
infraestrutura e serviços públicos, BIM, IoT, sensores urbanos, IA, simulação de cenários, manutenção 
preditiva e monitoramento de mobilidade, drenagem, iluminação e equipamentos públicos; 
• Ambientes de experimentação urbana: desafios públicos municipais, projetos-piloto, sandboxes 
regulatórios, mobilidade inteligente, iluminação pública inteligente, parceria com universidades, startups e 
centros de pesquisa, avaliação de resultados e escalonamento de soluções; 
• Observatório Estadual de Infraestrutura Digital: integração de dados da Anatel, operadoras, Celepar e 
IPARDES, mapas de cobertura e vazios digitais, monitoramento de riscos climáticos e apoio ao 
planejamento regional. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ decisões urbanas baseadas em dados; 
✓ mais qualidade na mobilidade, nos serviços, na segurança e no planejamento municipal; 
✓ cidades capazes de antecipar problemas; 
✓ melhor uso dos recursos públicos e municípios preparados para 2055. 
 


171 
CIDADE VIVA PARANÁ 
PARANÁ ESPAÇOS DE VIDA 
BAIRRO REVITALIZADO. ESPAÇO COM VIDA. 
O Paraná Espaços de Vida apoiará os municípios na requalificação de bairros, centros urbanos, vilas, 
distritos e aglomerações urbanas do meio rural, por meio de intervenções integradas em espaços públicos, 
acessibilidade, mobilidade ativa, arborização, iluminação, segurança urbana e conexão com os serviços 
essenciais. 
COMO VAMOS FAZER? 
• Requalificação de centros urbanos e bairros: recuperação de praças e espaços públicos, calçadas 
acessíveis, mobilidade ativa, arborização e conforto térmico, iluminação urbana, urbanismo tático e áreas 
de convivência; 
• Territórios vulneráveis e centralidades locais: prioridade para áreas degradadas e territórios com baixa 
oferta de equipamentos, melhoria de vilas, distritos e aglomerações urbanas do meio rural e fortalecimento 
de centralidades locais; 
• Cooperação intermunicipal: soluções urbanas compartilhadas, apoio a consórcios e associações municipais 
e intervenções rápidas e de alto impacto. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ praças, parques e áreas ociosas transformados em lugares seguros de convivência; 
✓ bairros com mais vitalidade, saúde e pertencimento; 
✓ espaços de esporte, cultura e natureza mais próximos das pessoas; 
✓ soluções de menor escala, execução rápida e alto impacto na vida cotidiana. 
 


172 
CIDADE VIVA PARANÁ 
PARANÁ NOVOS TRILHOS 
TRILHO REAPROVEITADO. CIDADE RECONECTADA. 
O Paraná Novos Trilhos transformará corredores ferroviários subutilizados em soluções integradas de 
mobilidade sustentável, regeneração urbana e desenvolvimento regional, aproveitando as estruturas 
existentes para novos usos, começando pelo ramal entre Rio Branco do Sul e Curitiba. A iniciativa será 
articulada, sem sobreposição, à política de ferrovias de carga e logística produtiva desenvolvida pelo 
Trilhos da Produção.  
COMO VAMOS FAZER? 
• Requalificação do ramal Rio Branco do Sul–Curitiba: implantação de VLT entre Rio Branco do Sul e o 
Terminal do Cachoeira e conexão com o sistema de transporte metropolitano; 
• Parques lineares e novos usos urbanos: transformação do trecho entre o Terminal do Cachoeira e a 
Rodoferroviária de Curitiba em espaços públicos, redução de acidentes pessoais, recuperação de áreas 
ferroviárias, valorização imobiliária planejada e espaços de convivência; 
• Expansão da estratégia: avaliação de outros corredores ferroviários subutilizados no Estado e integração 
entre transporte, urbanismo e desenvolvimento regional. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ transporte ferroviário de passageiros mais moderno e integrado; 
✓ mais alternativas de mobilidade regional e urbana; 
✓ menos tempo perdido e menor emissão de poluentes; 
✓ trilhos subutilizados transformados em parques, espaços públicos e conexões entre territórios. 
 
 
 
 
 
 
 
 


173 
CIDADE VIVA PARANÁ 
PARANÁ MOBILIDADE PARA TODOS 
CAMINHO ACESSÍVEL. PESSOA CONECTADA ÀS OPORTUNIDADES. 
O Paraná Mobilidade para Todos apoiará municípios e regiões na implantação de sistemas de transporte 
público, de mobilidade ativa e de soluções inteligentes, acessíveis e sustentáveis, conectando moradia, 
trabalho, educação, saúde e serviços essenciais, especialmente nas cidades pequenas e médias. 
COMO VAMOS FAZER? 
• Planejamento regional da mobilidade: apoio técnico e financeiro aos municípios para elaboração de 
planos, projetos e soluções integradas de transporte e mobilidade urbana; 
• Transporte público acessível e sustentável: renovação das frotas, veículos menos poluentes, acessibilidade 
para pessoas idosas e com deficiência, melhoria dos pontos de parada e modernização dos sistemas 
operacionais; 
• Integração física, tarifária e digital: bilhetagem integrada, informações em tempo real, conexão entre 
linhas municipais e intermunicipais e integração com terminais, ciclovias e outros meios de transporte; 
• Mobilidade para pequenas e médias cidades: transporte sob demanda, linhas flexíveis e soluções 
compartilhadas para territórios com menor densidade populacional; 
• Rotas seguras e mobilidade ativa: qualificação de calçadas, ciclovias, travessias, iluminação e caminhos 
seguros para escolas, unidades de saúde, centros urbanos e locais de trabalho; 
• Decisões orientadas por dados: monitoramento dos tempos de deslocamento, da qualidade dos serviços, 
da acessibilidade, da segurança e da satisfação dos usuários. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ transporte público mais acessível, eficiente e sustentável; 
✓ menos tempo e renda perdidos nos deslocamentos; 
✓ cidades pequenas e médias com soluções adequadas às suas realidades; 
✓ mais segurança para pedestres, ciclistas e usuários do transporte coletivo; 
✓ pessoas conectadas ao trabalho, à educação, à saúde e aos serviços essenciais; 
✓ mobilidade como instrumento de inclusão e desenvolvimento regional. 
 


174 
PONTE DA TRANSFORMAÇÃO 
 
 
 
MEIO AMBIENTE, RECURSOS HÍDRICOS, SANEAMENTO E CLIMA 
OBJETIVO ESTRATÉGICO: Proteger o patrimônio ambiental do Paraná, conservar os recursos naturais, 
fortalecer a segurança hídrica, ampliar a cobertura e a qualidade do saneamento básico e promover 
ações integradas de adaptação, mitigação e resiliência frente às mudanças climáticas, assegurando a 
qualidade de vida e o desenvolvimento sustentável para as atuais e futuras gerações. 
 
POLÍTICA SISTÊMICA: Guardião Paraná —  Base Natural Preservada e Valorizada O 
conceito estruturante é o de guardião e designa uma responsabilidade permanente de 
proteção ativa da base natural que sustenta toda a economia, a saúde pública e a 
habitabilidade do território paranaense. O Guardião Paraná institucionaliza o compromisso de 
tratar água, solo, biodiversidade, clima, saneamento e economia circular como um único 
sistema de proteção da base natural, com regime jurídico, financeiro e operacional próprio.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 


175 
GUARDIÃO PARANÁ 
PARANÁ CIDADES VERDES E RESILIENTES 
CIDADE ADAPTADA. COMUNIDADE PROTEGIDA. 
O Paraná Cidades Verdes e Resilientes consolidará e ampliará experiências já desenvolvidas pelo Estado para 
tornar os municípios mais verdes, seguros e preparados para os efeitos das mudanças climáticas, como o 
programa de Parques Urbanos, que recupera áreas degradadas, contribui para o controle de enchentes e 
erosões e melhora o conforto ambiental das cidades. A iniciativa ampliará essas soluções e integrará novas 
ações de adaptação, apoiando os municípios na elaboração de planos, projetos e intervenções capazes de 
reduzir riscos diante de enchentes, deslizamentos, secas, ondas de calor e outros eventos extremos, a partir das 
diretrizes e dos cenários produzidos pelo Guardião do Clima.  
COMO VAMOS FAZER? 
• Infraestrutura verde e azul: cidades esponja, jardins de chuva, pavimentos permeáveis, parques lineares, 
arborização urbana, recuperação de fundos de vale e drenagem sustentável; 
• Adaptação climática e planejamento: linha permanente de financiamento climático, planos municipais de 
adaptação, mapeamento de riscos, apoio técnico a projetos e prioridade para áreas vulneráveis; 
• Drenagem urbana e cooperação institucional: pavimentação integrada à drenagem e à mobilidade, 
parques alagáveis, calçadas drenantes, reservatórios de retenção, microdrenagem inteligente, eficiência 
energética, energia solar em prédios públicos e articulação com a Paranacidade, a Sanepar, a Defesa Civil, o 
IAT, as universidades e os financiadores. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ cidades mais preparadas para calor, enchentes e eventos extremos; 
✓ mais áreas verdes e soluções baseadas na natureza; 
✓ segurança e conforto térmico para a população; 
✓ qualidade ambiental nas áreas mais vulneráveis. 
 


176 
GUARDIÃO PARANÁ 
MAIS ÁGUA PARANÁ 
NASCENTE PROTEGIDA. COMUNIDADE COM ÁGUA. 
O Mais Água Paraná ampliará a segurança hídrica no presente, protegendo mananciais, fortalecendo a 
reservação, recuperando microbacias e levando infraestrutura de água e saneamento às comunidades 
urbanas e rurais mais vulneráveis. A iniciativa atuará sobre os problemas já identificados nos territórios, 
com obras, conservação ambiental, apoio aos municípios e incentivos aos produtores que protegem a 
água. 
COMO VAMOS FAZER? 
• Reservação e infraestrutura hídrica: ampliar reservatórios, sistemas de abastecimento, estruturas de 
captação e soluções locais para enfrentar períodos de escassez; 
• Proteção de mananciais e microbacias: recuperar nascentes, matas ciliares e áreas de recarga, controlar 
erosão e reduzir o assoreamento de rios e reservatórios; 
• Pagamento por serviços ambientais hídricos: remunerar produtores e proprietários rurais que preservem 
nascentes, protejam o solo e melhorem a qualidade e a disponibilidade da água; 
• Saneamento rural: ampliar soluções de abastecimento, tratamento de esgoto e manejo adequado de 
resíduos em comunidades rurais; 
• Planejamento territorial da água: priorizar investimentos com base em vulnerabilidade hídrica, risco de 
desabastecimento e necessidades sociais e produtivas. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ mais segurança no abastecimento de água; 
✓ mananciais e microbacias protegidos; 
✓ redução dos riscos de escassez e desabastecimento; 
✓ melhor qualidade da água nos territórios; 
✓ saneamento ampliado no meio rural; 
✓ reconhecimento e apoio a quem produz e protege água. 


177 
GUARDIÃO PARANÁ 
PARANÁ MAIS VERDE 
ÁREA RESTAURADA. BIODIVERSIDADE PROTEGIDA. 
O Paraná Mais Verde dará continuidade, consolidará e ampliará as ações de restauração florestal e ecológica já 
desenvolvidas pelo Estado, expandindo a recuperação de áreas degradadas, matas ciliares, nascentes, 
corredores ecológicos e territórios estratégicos para a biodiversidade e a segurança hídrica, com integração 
entre órgãos públicos, municípios, produtores rurais e demais parceiros.  
 
COMO VAMOS FAZER? 
• Cadeia produtiva da restauração: Plano Estadual para a Recuperação da Vegetação Nativa, fortalecimento 
da cadeia produtiva, estruturação dos viveiros do IAT, implantação de novos viveiros de mudas de 
arborização urbana e ampliação e reforma de viveiros existentes, articulando coletores de sementes, 
produtores de mudas nativas, proprietários rurais, municípios, organizações sociais, universidades e setor 
produtivo; 
• Produção e distribuição de mudas: cerca de 6 milhões de mudas por ano de espécies nativas e ameaçadas; 
• Restauração territorial: recuperação de áreas degradadas e alteradas, matas ciliares, corredores ecológicos, 
conectividade entre unidades de conservação, apoio técnico aos proprietários, sistemas agroflorestais no 
âmbito do PRA, monitoramento das áreas em restauração e metas regionais de recomposição da vegetação 
nativa. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ ampliação da cobertura vegetal e recuperação de áreas degradadas; 
✓ melhoria da qualidade do ar e da água; 
✓ mais biodiversidade e proteção climática; 
✓ comunidades com mais bem-estar e segurança ambiental. 
 


178 
GUARDIÃO PARANÁ 
PARANÁ BIOVALOR 
CONSERVAÇÃO REMUNERADA. NATUREZA GERANDO OPORTUNIDADE. 
O Paraná Biovalor reconhecerá e remunerará os benefícios gerados por quem protege a água, a 
biodiversidade, as florestas e os serviços ecossistêmicos, estruturando instrumentos econômicos, 
financeiros e tributários que transformem a conservação em oportunidade. 
COMO VAMOS FAZER? 
• Pagamento por serviços ambientais e créditos de biodiversidade: valorização dos serviços ecossistêmicos, 
incentivos para conservação de áreas privadas e fortalecimento das RPPNs; 
• Instrumentos financeiros e tributários: fundos estaduais de conservação, incentivos vinculados à 
conservação e apoio a municípios que protegem mananciais e biodiversidade; 
• Economia da conservação: bioeconomia, turismo de natureza, pesquisa científica, geração de renda em 
áreas conservadas e negócios de impacto; 
• Paraná Mais Azul: conservação dos ecossistemas aquáticos e marinhos, promovendo inovação, 
sustentabilidade e desenvolvimento socioeconômico. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ proteção ambiental combinada com geração de renda; 
✓ turismo sustentável e valorização dos serviços ecossistêmicos; 
✓ conservar passando a gerar oportunidades para comunidades e proprietários; 
✓ ecossistemas aquáticos e marinhos protegidos e valorizados. 
 


179 
GUARDIÃO PARANÁ 
PARQUES PARANÁ 
PARQUE ACESSÍVEL. NATUREZA VIVIDA. 
O Parques Paraná consolidará e ampliará as ações já desenvolvidas pelo Estado para modernizar a gestão, a 
infraestrutura e o uso público das unidades de conservação, aproveitando experiências de concessão, gestão 
compartilhada e investimentos em infraestrutura já implementadas em unidades como Vila Velha e Guartelá. A 
iniciativa avançará na transformação dos parques em espaços de conservação, educação, pesquisa, lazer e 
turismo de natureza, ampliando o acesso da população e promovendo o uso sustentável do patrimônio natural 
paranaense.  
 
COMO VAMOS FAZER? 
• Qualificação de parques estratégicos: sinalização, acessibilidade, centros de visitantes, trilhas estruturadas, 
espaços de convivência, infraestrutura de baixo impacto e segurança compatível com a proteção ambiental; 
• Conectividade e experiência do visitante: internet nas unidades, aplicativo dos Parques Paraná, QR Codes e 
informações públicas sobre biodiversidade, trilhas, atrativos, regras de visitação e história de cada parque; 
• Conservação, pesquisa e economia local: pesquisa, educação ambiental, Parque Escola, concessões e 
parcerias responsáveis, divulgação turística, fortalecimento das economias locais e integração com a 
política estadual de turismo. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ parques mais estruturados, protegidos e acessíveis; 
✓ mais lazer, educação ambiental e turismo de natureza; 
✓ conservação gerando saúde, pertencimento e economia local; 
✓ visitantes conectados à biodiversidade e à história de cada parque. 
 


180 
GUARDIÃO PARANÁ 
GUARDIÃO DO CLIMA 
RISCO ANTECIPADO. TERRITÓRIO RESILIENTE. 
O Guardião do Clima estruturará a política estadual de prevenção, adaptação e resposta às mudanças 
climáticas, integrando dados, cenários de risco, metas, investimentos e responsabilidades em todo o 
Governo do Estado. A iniciativa orientará as políticas de infraestrutura, meio ambiente, recursos hídricos, 
agricultura, saúde, defesa civil, habitação e desenvolvimento urbano, permitindo que o Paraná antecipe 
riscos, proteja a população e reduza os impactos de eventos extremos. 
COMO VAMOS FAZER? 
• Planejamento e vulnerabilidades: estratégia ParanáClima, planos estaduais e municipais de adaptação, 
corredores de resiliência climática em áreas prioritárias para conservação da biodiversidade e proteção dos 
recursos hídricos e mapas de risco e vulnerabilidade; 
• Monitoramento e alertas: monitoramento climático e hidrológico, sistemas de alerta antecipado Monitora 
Paraná e Monitora Litoral, integração com a Defesa Civil e protocolos de continuidade de serviços públicos; 
• Infraestrutura resiliente e soluções baseadas na natureza: cidades esponja, prevenção de incêndios e 
deslizamentos e infraestrutura resiliente; 
• Financiamento e cooperação: fundos e instrumentos de financiamento climático, cooperação nacional e 
internacional, capacitação dos municípios e indicadores e metas de resiliência. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ prevenção e adaptação que reduzem perdas humanas, sociais e econômicas; 
✓ municípios e comunidades mais seguros diante de secas, enchentes e ondas de calor; 
✓ capacidade de resposta e recuperação frente a eventos extremos; 
✓ territórios resilientes e preparados para o novo clima. 
 


181 
GUARDIÃO PARANÁ 
SANEAMENTO PARA TODOS 
FAMÍLIA COM ÁGUA. ESGOTO TRATADO. 
O Saneamento para Todos antecipará as metas brasileiras de universalização do abastecimento de água e 
dos serviços de esgotamento sanitário na área urbana, ampliando a cobertura, a capacidade de 
tratamento e o atendimento às famílias em situação de vulnerabilidade na cidade e no campo, 
consolidando o Paraná como o primeiro estado brasileiro a universalizar o saneamento de forma 
antecipada, inclusiva e sustentável. 
COMO VAMOS FAZER? 
• Antecipação da universalização: antecipação das metas do Marco Legal do Saneamento para água e esgoto 
previstas para 2033, expansão da infraestrutura nas áreas urbanas e rurais dos municípios e geração de 
empregos diretos e indiretos; 
• Inclusão e famílias vulneráveis: ampliação do Água Solidária, ampliação da reservação de água domiciliar e 
atendimento a famílias em situação de vulnerabilidade; 
• Qualidade e experiência do usuário: universalização com qualidade e continuidade dos serviços, melhoria 
da experiência do usuário, redução das desigualdades territoriais de acesso e saneamento preventivo como 
redutor de custos em saúde pública. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ água tratada, coleta e tratamento de esgoto chegando a mais famílias; 
✓ atendimento inclusivo em áreas rurais e vulneráveis; 
✓ menos doenças, rios mais limpos e mais dignidade; 
✓ o Paraná como primeiro estado a universalizar o saneamento de forma antecipada e sustentável. 
 


182 
GUARDIÃO PARANÁ 
PARANÁ ÁGUA DO FUTURO 
FONTE PROTEGIDA. GOTA VALORIZADA. 
O Paraná Água do Futuro consolidará e ampliará as ações já desenvolvidas pelo Estado para garantir segurança 
hídrica nas próximas décadas, dando continuidade a iniciativas como a Reserva Hídrica do Futuro, na Região 
Metropolitana de Curitiba, e às ações da Sanepar voltadas à ampliação e diversificação das fontes de 
abastecimento, reúso, monitoramento e eficiência no uso da água. A iniciativa avançará no desenvolvimento de 
novas fontes, tecnologias e modelos de gestão, antecipando os efeitos do crescimento urbano, da expansão 
produtiva e das mudanças climáticas e ampliando a capacidade de adaptação dos territórios.  
COMO VAMOS FAZER? 
• Reúso de água: ampliar o aproveitamento de água tratada em atividades industriais, agrícolas, urbanas e 
ambientais, reduzindo a pressão sobre os mananciais; 
• Novas fontes hídricas: avaliar e implantar soluções como dessalinização, captação de água da chuva e 
sistemas descentralizados onde houver viabilidade técnica, ambiental e econômica; 
• Plataforma de ativos hídricos: integrar dados sobre mananciais, reservatórios, aquíferos, redes, demandas, 
riscos e investimentos em uma base estadual de planejamento; 
• Monitoramento e inteligência hídrica: utilizar sensores, dados climáticos, modelagem e sistemas preditivos 
para antecipar secas, cheias, perdas e riscos de abastecimento; 
• Inovação e experimentação: apoiar pesquisas, projetos-piloto e parcerias com universidades, empresas e 
centros tecnológicos para testar soluções de segurança hídrica; 
• Adaptação climática: planejar sistemas de abastecimento e gestão da água preparados para eventos 
extremos e mudanças nos padrões de chuva. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ novas fontes de água incorporadas ao planejamento estadual; 
✓ maior capacidade de adaptação às mudanças climáticas; 
✓ redução da pressão sobre mananciais tradicionais; 
✓ segurança hídrica preparada para as próximas gerações. 
 
 


183 
GUARDIÃO PARANÁ 
PARANÁ TUDO SE TRANSFORMA 
RESÍDUO APROVEITADO. EMISSÃO REDUZIDA.  
O Paraná Tudo se Transforma consolidará, ampliará e integrará as ações já desenvolvidas pelo Estado para 
transformar resíduos, efluentes e passivos ambientais em oportunidades de economia circular, inclusão 
produtiva, inovação e redução de emissões. A iniciativa avançará a partir de experiências como o estímulo à 
produção de biogás e biometano no meio rural, por meio do RenovaPR, e o reaproveitamento de alimentos pelo 
Banco de Alimentos Comida Boa, ampliando a integração entre municípios, consórcios, cooperativas, empresas, 
produtores rurais, universidades e comunidades para reduzir a geração de resíduos e transformar materiais 
descartados em energia, combustíveis renováveis, fertilizantes, bioinsumos, renda e novos negócios. 
COMO VAMOS FAZER? 
• Gestão regionalizada e inteligente: implementar o Plano Estadual de Resíduos Sólidos, apoiar consórcios 
intermunicipais e monitorar a geração, o transporte, o tratamento, a destinação e o aproveitamento dos 
resíduos; 
• Economia circular e inclusão produtiva: ampliar triagem, reciclagem, logística reversa, compras públicas 
circulares e reaproveitamento industrial, fortalecendo cooperativas e associações de catadores; 
• Resíduos transformados em valor: converter resíduos urbanos, rurais, agroindustriais e do saneamento em 
energia, biogás, biometano, fertilizantes e bioinsumos, com compostagem, biodigestão e soluções baseadas na 
natureza; 
• Descarbonização e financiamento verde: apoiar a redução de emissões, o uso eficiente dos recursos e a 
estruturação responsável de projetos de carbono, títulos verdes e outros instrumentos de financiamento 
ambiental; 
• Recuperação de passivos ambientais: identificar, monitorar e recuperar áreas contaminadas, antigos lixões, 
depósitos irregulares e passivos industriais, assegurando a devida responsabilização. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ menos resíduos enviados aos aterros e menos descarte irregular; 
✓ cidades mais limpas e territórios com menor contaminação; 
✓ mais reciclagem, compostagem, logística reversa e reaproveitamento; 
✓ cooperativas fortalecidas e mais renda para trabalhadores da reciclagem; 
✓ resíduos transformados em energia, combustíveis, fertilizantes e novos produtos; 
✓ Paraná reconhecido como referência em economia circular e baixo carbono. 
 


184 
 
GUARDIÃO PARANÁ 
COSTA VIVA PARANÁ 
LITORAL PROTEGIDO. COMUNIDADE PREPARADA PARA O NOVO CLIMA. 
O Costa Viva Paraná estruturará uma política integrada de proteção, recuperação e adaptação da zona 
costeira e marinha, conciliando conservação ambiental, segurança climática, desenvolvimento sustentável, 
turismo, economia azul e valorização das comunidades tradicionais. 
COMO VAMOS FAZER? 
• Planejamento integrado da zona costeira: articulação entre Estado, municípios, universidades, 
comunidades, setor produtivo e órgãos ambientais para organizar a ocupação, os investimentos e os usos 
sustentáveis do litoral; 
• Adaptação costeira ao novo clima: monitoramento da erosão, da elevação do nível do mar, das ressacas, 
das inundações e das áreas de risco, com obras resilientes e soluções baseadas na natureza; 
• Recuperação dos ecossistemas costeiros: proteção e restauração de manguezais, restingas, estuários, ilhas, 
baías e áreas estratégicas para a biodiversidade e a segurança das comunidades; 
• Mar limpo e saudável: combate ao lançamento de esgoto, resíduos e plásticos no ambiente marinho, 
monitoramento da qualidade da água e ampliação das ações de educação ambiental; 
• Comunidades tradicionais fortalecidas: apoio à pesca artesanal, ao turismo comunitário, à produção 
sustentável, à geração de renda e à proteção dos modos de vida e saberes tradicionais; 
• Ciência e economia azul: incentivo à pesquisa, à inovação e aos negócios sustentáveis ligados ao mar, à 
biodiversidade, ao turismo, à pesca, à navegação e à recuperação ambiental. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ litoral mais protegido contra erosão, ressacas, inundações e eventos extremos; 
✓ manguezais, restingas, baías e ecossistemas marinhos recuperados; 
✓ água mais limpa e redução de resíduos e plásticos no mar; 
✓ comunidades costeiras mais seguras, valorizadas e preparadas; 
✓ turismo, pesca e economia azul desenvolvidos de maneira sustentável; 
✓ crescimento econômico conciliado com a conservação do patrimônio natural do litoral. 
 


185 
GUARDIÃO PARANÁ 
PARANÁ HUB GLOBAL DE SANEAMENTO 
ÁGUA COM INOVAÇÃO. SANEAMENTO COMO REFERÊNCIA GLOBAL. 
O Paraná Hub Global de Saneamento preparará o Estado para os impactos das mudanças climáticas nas 
dinâmicas de saneamento e consolidará o Estado como referência internacional em inovação, governança, 
engenharia, cooperação técnica e desenvolvimento de soluções em saneamento, fortalecendo a Sanepar 
como empresa pública de economia mista, tecnicamente sólida, financeiramente sustentável e inovadora, 
com controle público majoritário e elevados padrões de governança corporativa. A iniciativa conectará 
Sanepar, universidades, centros de pesquisa, startups, empresas, municípios e instituições de 
financiamento para desenvolver, testar, validar e difundir soluções capazes de melhorar os serviços de 
saneamento no Paraná e gerar conhecimento, negócios e tecnologias para outros territórios. 
COMO VAMOS FAZER? 
• Célula de cenários:  análise de tendências tecnológicas, mudanças climáticas, riscos, disrupções e 
antecipação de crises; 
• Fortalecimento institucional da Sanepar: governança corporativa, excelência técnica, sustentabilidade 
financeira e ampliação da captação de recursos nacionais e internacionais; 
• Inovação aberta e Corporate Venture Capital: desenvolvimento, testes e escalonamento de soluções 
inovadoras, parcerias com Fundação Araucária, Finep e Embrapii e o Centro Internacional de Inovação em 
Saneamento; 
• Hub Global de Cooperação: acordos internacionais, exportação de metodologias e de serviços de 
engenharia, estruturação de concessões e PPPs, expansão para outros estados e países da América Latina, 
atração de centros de pesquisa e desenvolvimento e internacionalização da marca Paraná. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ conhecimento em saneamento transformado em tecnologia, negócios e empregos especializados; 
✓ soluções mais eficientes, sustentáveis e acessíveis em água e esgoto; 
✓ mais investimentos nacionais e internacionais atraídos; 
✓ o Paraná como protagonista da transformação do saneamento no Brasil e no mundo. 
 


186 
PONTE DA TRANSFORMAÇÃO 
 
 
 
ENSINO SUPERIOR, CIÊNCIA, TECNOLOGIA E INOVAÇÃO 
OBJETIVO ESTRATÉGICO: Transformar conhecimento em desenvolvimento, fortalecendo as 
universidades estaduais, os institutos de pesquisa, a produção científica e a inovação tecnológica 
como motores da competitividade, da prosperidade e da transformação do Paraná. Dá continuidade à 
trajetória educacional iniciada na educação básica (Pilar 1.1), provê a base científica e tecnológica para 
os habilitadores digitais do Pilar 3.5 e impulsiona a inovação nas agendas produtivas da Ponte da 
Prosperidade. 
 
POLÍTICA SISTÊMICA: Saber Paraná — Conhecimen to como Infraestrutura 
O conceito estruturante é saber e designar o ativo permanente do desenvolvimento intensivo em 
conhecimento, tratado com a mesma dignidade institucional que as rodovias, os portos e as usinas. 
Saber Paraná institucionaliza o compromisso de que o Estado trate universidades estaduais, institutos 
de pesquisa, Arranjos de Criação de Riquezas (ACRs), Arranjos de Desenvolvimento Social (ADSs), 
parques tecnológicos, laboratórios e a rede de bolsistas como infraestrutura estratégica permanente, 
com investimento sustentado, governança de longo prazo e vinculação orçamentária protegida. 
 
 
 


187 
SABER PARANÁ 
SABER SEM FRONTEIRAS 
SABER ACESSÍVEL. TRAJETÓRIA VALORIZADA. 
O Saber sem Fronteiras implantará uma política estadual de aprendizagem ao longo da vida, ampliando o 
acesso, a permanência e a conclusão qualificada no ensino superior público, com currículos flexíveis, 
microcredenciais, certificações intermediárias, reconhecimento de competências e apoio acadêmico e 
estudantil. 
COMO VAMOS FAZER? 
• Flexibilidade curricular e microcredenciais: currículos flexíveis, microcredenciais, certificações 
intermediárias, cursos de curta duração, formação continuada, reconhecimento de competências, 
itinerários personalizados e ensino híbrido e digital; 
• Acolhimento e permanência: mentoria, apoio pedagógico, saúde mental e bem-estar, assistência 
estudantil, inclusão digital e acessibilidade; 
• Trajetórias e conclusão: apoio a estudantes vulneráveis e de primeira geração, prevenção da evasão, 
acompanhamento da trajetória acadêmica, políticas de permanência e apoio à conclusão. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ mais acesso ao ensino superior e menos evasão; 
✓ jovens e trabalhadores atualizando competências ao longo da vida; 
✓ mais oportunidades de emprego, renda e mobilidade social; 
✓ um ensino superior público flexível, acolhedor e conectado ao mundo do trabalho. 
 


188 
SABER PARANÁ 
SABER QUE TRANSFORMA 
CONHECIMENTO APLICADO. TALENTO RETIDO. 
O Saber que Transforma conectará universidades, empresas, governos e territórios para transformar 
conhecimento acadêmico em experiência profissional, inovação e desenvolvimento regional. 
COMO VAMOS FAZER? 
• Experiência profissional e inserção: residências técnicas, estágios qualificados, núcleos de inserção 
profissional, projetos aplicados, desafios territoriais, bolsas de inovação e integração com empresas e 
governos; 
• Empreendedorismo universitário e transferência de tecnologia: apoio a startups acadêmicas, mentorias 
profissionais e conexão com arranjos produtivos locais; 
• Inteligência sobre trajetórias: Sistema Unidata, inteligência de dados, monitoramento de indicadores, 
gestão baseada em evidências e acompanhamento de trajetórias acadêmicas e profissionais. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ formação universitária mais próxima das oportunidades reais de trabalho; 
✓ mais empregabilidade para os estudantes; 
✓ retenção de talentos no Paraná; 
✓ conhecimento e inovação chegando a empresas, municípios e regiões. 
 


189 
SABER PARANÁ 
SABER QUE INOVA 
PESQUISA COM IMPACTO. CIÊNCIA COM PROPÓSITO. 
O Saber que Inova fortalecerá a pesquisa, a inovação e a transferência de tecnologia nas universidades 
estaduais e nas instituições científicas, conectando pesquisadores, Fundação Araucária, empresas, 
startups, municípios e ambientes de inovação para enfrentar desafios sociais, econômicos, ambientais e 
territoriais. 
COMO VAMOS FAZER? 
• Redes de pesquisa aplicada: centros de competência, redes estaduais de pesquisa, plataformas 
colaborativas, cooperação entre universidades, ICTs, empresas e governos e laboratórios multiusuários; 
• Bolsas e talentos: bolsas de iniciação científica e tecnológica, apoio a pesquisadores e atração e retenção 
de pesquisadores, grupos de pesquisa e startups inovadoras; 
• Transferência de tecnologia e fortalecimento do ecossistema de inovação: consolidar e ampliar as políticas 
estaduais de apoio à propriedade intelectual, transferência de tecnologia, incubadoras, parques 
tecnológicos, startups universitárias e ecossistemas de inovação, fortalecendo iniciativas como o Programa 
de Propriedade Intelectual com Foco no Mercado (Prime) e a atuação da Fundação Araucária. A estratégia 
buscará ampliar a transformação da pesquisa científica em produtos, serviços e novos negócios, estimular a 
inovação para políticas públicas e fortalecer a internacionalização da ciência paranaense. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ pesquisas acadêmicas transformadas em soluções práticas para a população; 
✓ políticas públicas mais eficientes; 
✓ novos produtos, empresas e empregos qualificados; 
✓ respostas concretas aos problemas dos municípios e das comunidades; 
✓ trabalhadores preparados para as novas exigências do mercado; 
✓ transições profissionais mais rápidas e seguras; 
✓ redução do desemprego provocado por mudanças tecnológicas; 
✓ empresas mais produtivas, com valorização de seus trabalhadores; 
✓ formação conectada às transformações reais do trabalho; 
✓ inteligência artificial associada à inclusão, à dignidade e ao trabalho decente; 
✓ desenvolvimento tecnológico com redução das desigualdades. 
 


190 
SABER PARANÁ 
IMPULSO PARANÁ DE CIÊNCIA, TECNOLOGIA  
E INOVAÇÃO 
PESQUISA FORTALECIDA. INOVAÇÃO IMPULSIONADA. 
 
O Impulso Paraná de Ciência, Tecnologia e Inovação consolidará e ampliará os investimentos e as estruturas já 
desenvolvidos pelo Estado para fortalecer a infraestrutura científica e tecnológica, expandindo laboratórios, 
plataformas avançadas de pesquisa, inteligência artificial, conectividade científica, pesquisa em saúde, 
tecnologias estratégicas e ambientes de inovação. A iniciativa dará continuidade a projetos estruturantes, como 
a implantação da rede de supercomputadores nas universidades estaduais, ampliando o acesso dos 
pesquisadores a tecnologias de alto desempenho para pesquisas em áreas estratégicas.  
COMO VAMOS FAZER? 
• Infraestrutura científica: modernização de laboratórios, plataformas de dados, computação de alto 
desempenho, inteligência artificial, redes avançadas de pesquisa e conectividade científica; 
• Pesquisa em saúde e tecnologias estratégicas: pesquisa básica, aplicada, clínica e translacional, 
desenvolvimento de moléculas, bioinsumos, diagnósticos, terapias e dispositivos médicos e plataformas 
tecnológicas em saúde; 
• Atração e internacionalização: atração de investimentos, geração de empregos altamente qualificados, 
infraestrutura para inovação, internacionalização e apoio a ambientes promotores de inovação. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ mais capacidade de produzir conhecimento e tecnologias próprias; 
✓ atração de pesquisadores e investimentos; 
✓ universidades e empresas fortalecidas; 
✓ soluções para saúde, meio ambiente, produção e serviços públicos. 
 


191 
SABER PARANÁ 
TECPAR BIOSAÚDE 
VACINA PRODUZIDA AQUI. SAÚDE COM TECNOLOGIA. 
O Tecpar BioSaúde consolidará e ampliará a atuação já desenvolvida pelo Tecpar na área da saúde, fortalecendo 
sua capacidade científica, tecnológica, regulatória e industrial para ampliar a produção de vacinas, 
imunobiológicos, diagnósticos avançados e tecnologias para o SUS, além de avançar em genômica, 
bioinformática, medicina de precisão e inteligência artificial aplicada à saúde.  
COMO VAMOS FAZER? 
• PDPs e produção de imunobiológicos: consolidação das PDPs aprovadas pelo Ministério da Saúde, 
produção da Vacina Varicela Atenuada e da Vacina Antirrábica Humana, ampliação da capacidade industrial 
e regulatória e atendimento à demanda do SUS; 
• Centro de Saúde Pública de Precisão: genômica, bioinformática, medicina de precisão, IA aplicada à saúde, 
diagnósticos especializados e vigilância em saúde; 
• Transferência tecnológica e soberania sanitária: produção nacional de imunobiológicos estratégicos e 
redução da dependência de produtos importados. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ menos dependência de produtos importados e mais segurança sanitária; 
✓ diagnósticos mais rápidos e tratamentos mais acurados; 
✓ um SUS mais forte e tecnológico; 
✓ empregos qualificados e o Paraná como referência em biotecnologia e saúde. 
 


192 
SABER PARANÁ 
TECPAR INOVAÇÃO NA PRÁTICA 
IDEIA TESTADA. TECNOLOGIA APLICADA.  
O Tecpar Inovação na Prática será a plataforma estadual de inovação aberta e serviços tecnológicos, 
conectando startups, empresas, universidades, instituições científicas, governo e indústria para 
desenvolver, testar, validar, certificar e colocar novas tecnologias em uso. O Tecpar atuará como vetor 
operacional para transformar conhecimento em soluções concretas para a população, o SUS, os 
municípios, o setor produtivo e o ecossistema científico.  
COMO VAMOS FAZER? 
• Inovação aberta e novos negócios: conectar empresas, startups, universidades, pesquisadores e órgãos 
públicos, oferecendo incubação, prototipagem, provas de conceito, mentoria e acesso a investidores; 
• Ensaios, validação e certificação: ampliar a capacidade laboratorial do Tecpar para análises, controle de 
qualidade, validação tecnológica e certificação de produtos e processos; 
• Tecnologias para o setor produtivo e os serviços públicos: desenvolver e testar soluções para saúde, meio 
ambiente, produção e gestão pública, incluindo inteligência artificial com segurança, transparência e 
supervisão humana; 
• Transferência de tecnologia: transformar pesquisas e conhecimentos em produtos, serviços e soluções por 
meio de licenciamento, parcerias de desenvolvimento e redes de fornecedores; 
• Escala e internacionalização: apoiar empresas e startups no acesso a mercados, certificações, programas 
de soft landing e conexões nacionais e internacionais. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ pesquisas e boas ideias transformadas em produtos, serviços e soluções; 
✓ tecnologias testadas e certificadas com mais rapidez e segurança; 
✓ empresas paranaenses mais inovadoras e competitivas; 
✓ serviços públicos apoiados por soluções tecnológicas confiáveis; 
✓ redução da dependência de laboratórios, certificações e tecnologias externas; 
✓ inovação percebida pela sociedade na prática. 
 
 


193 
PONTE DA TRANSFORMAÇÃO  
 
 
 
ECONOMIA DIGITAL, CONECTIVIDADE E INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL 
OBJETIVO ESTRATÉGICO: Acelerar a transformação digital da economia e da sociedade paranaense, 
universalizar a conectividade, consolidar a infraestrutura estadual de dados e de inteligência artificial 
e ampliar a adoção estratégica de tecnologias emergentes para elevar a produtividade, criar novas 
oportunidades, qualificar a tomada de decisão pública e preparar o Paraná para a economia do futuro. 
Atua como pilar-plataforma das soluções tecnológicas aplicadas às demais Pontes, em 
complementaridade à transformação digital da administração pública prevista no Pilar 4.4. 
 
POLÍTICA SISTÊMICA: Paraná Digital com Autonomia — Dados, Algoritmos e 
Infraestrutura sob Governança Pública.  
O conceito estruturante é a autonomia estratégica. A política assegurará proteção dos dados pessoais, 
governança pública responsável e verificável sobre os sistemas e tecnologias utilizados pelo Estado, com 
interoperabilidade, segurança da informação, transparência e revisão humana nas decisões de alto impacto. A 
política reposiciona conectividade, inteligência artificial, cibersegurança e proteção de dados pessoais não 
como agendas técnicas separadas, mas como componentes de uma mesma autonomia digital do Estado, 
baseada na proteção dos direitos dos cidadãos, na segurança das informações e na capacidade pública de gerir 
sua infraestrutura tecnológica.  
 
 


194 
PARANÁ SOBERANO 
PARANÁ AUTONOMIA ESTRATÉGICA DIGITAL 
DADO SEGURO. INTELIGÊNCIA A SERVIÇO DO PARANÁ. 
O Paraná Autonomia Estratégica Digital estruturará uma infraestrutura estadual segura de dados, nuvem, 
processamento e inteligência artificial, com padrões de qualidade, interoperabilidade, segurança, 
governança e compartilhamento de informações, além de condições para atrair data centers sustentáveis e 
empresas da economia digital. 
COMO VAMOS FAZER? 
• Infraestrutura de dados e nuvem: capacidade computacional para IA, data centers públicos e privados, 
soberania e segurança dos dados e infraestrutura digital sustentável; 
• Governança e qualidade das bases: saneamento, padronização e integração de dados, interoperabilidade 
entre sistemas, catálogo estadual de dados e protocolos de acesso e compartilhamento; 
• Atração de investimentos e de negócios digitais: atração de empresas de nuvem, de IA e de data centers, e 
apoio a geotecnologias, automação e serviços públicos digitais. 
• Fábricas de IA – Sistematização do conceito e atuação em todas as possibilidades de criação de Fábricas de 
IA com foco em eficiência energética, hídrica, recuperação de calor e infraestrutura evitada. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ dados públicos mais seguros e confiáveis; 
✓ redução da dependência tecnológica do Estado; 
✓ serviços digitais melhores para o cidadão; 
✓ atração de investimentos, empresas e empregos qualificados para o Paraná. 
 


195 
PARANÁ SOBERANO 
PARANÁ GOVERNO INTELIGENTE 
SERVIÇO MAIS RÁPIDO. DECISÃO MAIS EXATA. 
O Paraná Governo Inteligente consolidará a política estadual de inteligência artificial para modernizar 
serviços públicos estaduais e municipais, automatizar processos, reduzir burocracias, capacitar servidores e 
desenvolver soluções reutilizáveis, com uso ético, seguro e transparente da tecnologia. 
COMO VAMOS FAZER? 
• Governança e Política Estadual de IA: atuação do COIA, planos de IA para órgãos estaduais, diagnóstico de 
maturidade digital e soluções reutilizáveis; 
• IA aplicada a serviços públicos: automação de processos, redução de prazos e retrabalho, telessaúde, 
teletriagem, telerregulação e telediagnóstico em parceria com a Saúde e uso ético, seguro e transparente 
da tecnologia; 
• Capacita IA Paraná: formação de servidores e gestores, integração com TalentoTech, universidades e a 
Escola de Gestão, e apoio técnico aos municípios. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ menos filas, prazos, erros e retrabalho nos serviços públicos; 
✓ atendimento mais rápido ao cidadão; 
✓ decisões governamentais mais exatas; 
✓ IA a serviço da população, com ética, segurança e transparência. 
 


196 
PARANÁ SOBERANO 
PARANÁ 100% CONECTADO 
TERRITÓRIO COM INTERNET. OPORTUNIDADE AO ALCANCE. 
O Paraná 100% Conectado ampliará e acelerará os avanços já realizados pelo Estado na expansão da 
conectividade, com meta de universalizar progressivamente o acesso à internet móvel e fixa em áreas rurais, 
localidades isoladas, comunidades tradicionais, regiões turísticas, rodovias, escolas, unidades de saúde e 
territórios prioritários para a Defesa Civil, tratando a conectividade como infraestrutura essencial para o 
desenvolvimento.  
 
COMO VAMOS FAZER? 
• Universalização da conectividade: conectividade rural, atendimento a localidades isoladas e comunidades 
vulneráveis, conexão de escolas e unidades de saúde, cobertura em rodovias e áreas turísticas, 
conectividade para Defesa Civil e redução de áreas de sombra; 
• Planejamento e cooperação: Política Estadual Permanente de Conectividade e Infraestrutura Digital, 
planejamento plurianual e integração com operadoras, Celepar, municípios e setor produtivo; 
• Financiamento e qualidade: múltiplos instrumentos de financiamento e monitoramento permanente da 
cobertura e da qualidade dos serviços. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ internet de qualidade em cidades, escolas, unidades públicas e comunidades rurais; 
✓ mais pessoas acessando educação, trabalho, saúde e serviços digitais; 
✓ conectividade como infraestrutura essencial em todo o território; 
✓ desenvolvimento regional impulsionado pela inclusão digital. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


197 
 
PARANÁ SOBERANO 
PARANÁ DIGITAL PARA TODOS 
TODA PESSOA CONECTADA. NINGUÉM EXCLUÍDO DO FUTURO DIGITAL. 
O Paraná Digital para Todos promoverá a cidadania, a inclusão, a acessibilidade e a segurança digital, 
preparando a população para utilizar serviços públicos, oportunidades de trabalho, educação, informação 
e novas tecnologias com autonomia, confiança e proteção. 
COMO VAMOS FAZER? 
• Formação para a cidadania digital: oferta de cursos e orientações práticas sobre serviços públicos digitais, 
comunicação, educação, trabalho, finanças, comércio eletrônico e uso responsável da inteligência artificial; 
• Inclusão dos públicos prioritários: atendimento específico a pessoas idosas, pessoas com deficiência, 
famílias de baixa renda, comunidades rurais, povos e comunidades tradicionais e pessoas com menor 
familiaridade tecnológica; 
• Proteção no ambiente digital: campanhas e formações para prevenção de golpes, fraudes, violência digital, 
roubo de dados, desinformação e riscos enfrentados por crianças e adolescentes; 
• Acessibilidade digital: adequação das plataformas públicas e desenvolvimento de recursos que permitam o 
acesso autônomo das pessoas com deficiência; 
• Rede de multiplicadores digitais: formação de servidores, educadores, estudantes e lideranças 
comunitárias para orientar a população nos municípios. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ mais pessoas utilizando os serviços digitais com autonomia; 
✓ redução das desigualdades provocadas pela falta de conhecimento tecnológico; 
✓ pessoas idosas e públicos vulneráveis incluídos na transformação digital; 
✓ menos cidadãos expostos a golpes, fraudes e violência na internet; 
✓ mais acesso a oportunidades de educação, trabalho, renda e serviços públicos; 
✓ tecnologia transformada em instrumento de cidadania e inclusão. 


198 
PARANÁ SOBERANO 
PARANÁ DIGITAL SEGURO 
DADOS PROTEGIDOS. SERVIÇOS CONFIÁVEIS 
O Paraná Digital Seguro fortalecerá a proteção dos dados, dos sistemas e dos serviços públicos essenciais, 
ampliando a capacidade do Estado de prevenir, identificar e responder a incidentes cibernéticos. A 
iniciativa integrará segurança da informação, continuidade dos serviços digitais, proteção de 
infraestruturas críticas, formação dos servidores e cooperação com universidades, empresas e instituições 
especializadas. 
COMO VAMOS FAZER? 
• Centro Estadual de Resposta a Incidentes Cibernéticos (CSIRT-PR): monitoramento contínuo, detecção e 
resposta a ataques contra sistemas e infraestrutura crítica do Estado; 
• Governança e conformidade: política estadual de segurança da informação, auditorias periódicas e 
adequação à LGPD; 
• Proteção da infraestrutura crítica digital: segurança dos data centers e das redes que sustentam o Paraná 
Autonomia Digital e o Paraná Governo Inteligente; 
• Capacitação e cultura de segurança: formação de servidores, simulações de ataque e protocolos de 
resposta em órgãos estaduais e municípios; 
• Cooperação institucional: articulação com as forças de segurança e o setor privado para a inteligência de 
ameaças e a resposta coordenada. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ serviços públicos digitais mais seguros e disponíveis; 
✓ dados de cidadãos e do governo protegidos contra vazamentos e ataques; 
✓ resposta mais rápida a incidentes cibernéticos; 
✓ mais confiança da população nos serviços digitais do Estado. 
 
 
 
 


199 
PONTE DA CONFIANÇA 
 
Compromisso: 
 Governar com Transparência, 
Eficiência, Cooperação e Foco em 
Resultados 
 
 
 
A confiança da sociedade é o maior patrimônio de um governo. Governar com confiança significa 
fortalecer as instituições, planejar com responsabilidade, simplificar processos, ampliar a participação 
da sociedade e garantir que cada recurso público se traduza em benefícios concretos para a 
população. 
 
 
 
 


200 
PONTE DA CONFIANÇA  
 
 
 
 
 
MODERNIZAÇÃO ADMINISTRATIVA E EFICIÊNCIA 
OBJETIVO ESTRATÉGICO: Aprimorar uma administração pública moderna, orientada por resultados, 
com estruturas organizacionais, processos, competências e instrumentos de gestão capazes de utilizar 
os recursos públicos com responsabilidade, eficiência e foco nas necessidades da sociedade, 
incorporando os habilitadores tecnológicos do Pilar 4.4 e a plataforma digital estruturante do Pilar 3.5, 
sem sobreposição de atribuições. 
 
POLÍTICA SISTÊMICA: Ofício Público - Excelência Cotidiana do Estado 
O conceito estruturante é ofício público e remete ao fazer permanente da máquina pública — o 
cotidiano do servidor que atende, decide, executa, entrega. Ofício Público Paraná reposiciona a 
agenda administrativa não como um projeto de reforma episódica, mas como uma cultura profissional 
permanente de excelência, orgulho pelo bom serviço público e responsabilidade cotidiana pela 
qualidade da entrega. 
 
 
 


201 
OFÍCIO PÚBLICO 
PARANÁ CONTROLE DE EXCELÊNCIA 
CONTROLE QUALIFICADO. GESTÃO PROTEGIDA. 
O Paraná Controle de Excelência fortalecerá a capacidade institucional da Controladoria-Geral do Estado, 
estruturando uma carreira própria, especializada e permanente para as atividades de auditoria 
governamental, controladoria, transparência, ouvidoria, corregedoria e gestão de riscos. O programa opera 
o controle interno do Executivo estadual; a articulação com órgãos externos de controle é exercida pelo 
Observatório da Integridade Paraná (Pilar 4.2). 
COMO VAMOS FAZER? 
• Estruturar a carreira da Controladoria-Geral do Estado com especialização nas funções de auditoria, 
controladoria, corregedoria e ouvidoria, mediante projeto de lei com estimativa de impacto fiscal 
declarada, cláusula de compatibilidade com a Lei de Responsabilidade Fiscal e cronograma de ingresso 
escalonado por concurso público; 
• Adotar as melhores práticas nacionais de controle interno: com evolução da auditoria interna para o 
Nível 2 do Modelo IA-CM até 2030 e Nível 3 até 2035, publicando publicamente a régua de avaliação e o 
cronograma de progressão; 
• Ampliar operacionalmente o sistema estadual de controle interno em todos os órgãos e entidades da 
administração direta e indireta, com padronização de matrizes de risco e trilhas de auditoria automatizadas 
alimentadas pelo Paraná Dados Abertos; 
• Institucionalizar formação continuada dos servidores da CGE em articulação com a Escola de Gestão do 
Paraná. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ controle interno mais ágil, inteligente e preventivo; 
✓ problemas identificados antes que se tornem prejuízo; 
✓ redução do tempo de análise e fortalecimento da governança; 
✓ mais segurança na execução das políticas públicas. 


202 
OFÍCIO PÚBLICO 
CENTRAL ESTADUAL DE SERVIÇOS ADMINISTRATIVOS 
SERVIÇO PADRONIZADO. ENERGIA NA MISSÃO PRINCIPAL. 
A Central Estadual de Serviços Administrativos consolidará serviços administrativos comuns entre 
secretarias e órgãos, tais como compras, contratos, gestão de pessoas, patrimônio, logística, arquivo e 
atendimento interno, em estrutura única, com padrões estaduais definidos, acordos de nível de serviço e 
capacidade operacional dimensionada. O programa opera a retaguarda administrativa; a modernização de 
compras é objeto próprio do programa Compras Públicas Inteligentes (Pilar 4.1); os serviços digitais 
voltados ao cidadão são objeto do Simplifica Paraná (Pilar 4.4). 
COMO VAMOS FAZER? 
• Estruturar a Central com padrões estaduais únicos, equipes especializadas e acordos de nível de serviço 
publicados; 
• Indicadores e acordos de nível de serviço: métricas de desempenho e compromissos claros de entrega aos 
órgãos usuários; 
• Integração administrativa: racionalização de estruturas repetidas entre secretarias e órgãos, permitindo 
que cada um concentre seu foco em sua missão finalística. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ redução de custos e duplicidades; 
✓ mais qualidade técnica nas atividades administrativas; 
✓ cada órgão concentrado em sua missão principal; 
✓ menos estrutura repetida e mais serviço entregue à população. 
 


203 
OFÍCIO PÚBLICO 
COMPRAS PÚBLICAS INTELIGENTES 
COMPRA PLANEJADA. RECURSO BEM APLICADO. 
O Compras Públicas Inteligentes modernizará as compras e contratações estaduais com planejamento 
anual integrado, padronização de itens, compras compartilhadas, análise de preços, gestão de 
fornecedores, critérios de sustentabilidade e inovação, e acompanhamento de desempenho por 
indicadores auditáveis.  
COMO VAMOS FAZER? 
• Planejamento e padronização: planejamento anual integrado, padronização de itens e compras 
compartilhadas entre órgãos; 
• Inteligência de preços e fornecedores: análise sistemática de preços e gestão qualificada de fornecedores; 
• Sustentabilidade, inovação e gestão de contratos: critérios de sustentabilidade e de inovação nas 
contratações e no acompanhamento do desempenho e dos resultados. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ redução de sobrepreço, atrasos e desperdícios; 
✓ compras adequadas às necessidades reais; 
✓ escolas, hospitais, delegacias e demais unidades com materiais e serviços de qualidade; 
✓ entregas no momento certo para quem precisa. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


204 
OFÍCIO PÚBLICO 
GENTE QUE FAZ O PARANÁ 
SERVIDOR VALORIZADO. SERVIÇO PÚBLICO ENTREGUE COM COMPETÊNCIA 
O Gente que Faz o Paraná transformará em política estadual permanente e ampliará as ações já desenvolvidas 
para o desenvolvimento, a valorização e a preparação dos servidores públicos, integrando planejamento da 
força de trabalho, formação, saúde ocupacional, gestão do conhecimento, diversidade e reconhecimento. A 
formação continuada será fortalecida em articulação estrutural com a Escola de Gestão do Paraná (Pilar 4.1).  
COMO VAMOS FAZER? 
• Planejamento da força de trabalho: identificação das necessidades de pessoal e competências em cada 
área, recomposição estratégica das equipes e preparação para as transformações tecnológicas e 
demográficas; 
• Escola de Gestão do Paraná: formação permanente em liderança, planejamento, gestão por resultados, 
atendimento ao cidadão, competências digitais, inteligência artificial, inovação e políticas públicas; 
• Conhecimento que permanece: registro de processos críticos, comunidades de prática, mentoria, 
preparação de sucessores e transferência do conhecimento acumulado pelos servidores; 
• Saúde e qualidade de vida: prevenção do adoecimento, atenção à saúde mental, segurança no trabalho, 
apoio às equipes e promoção de ambientes profissionais respeitosos e saudáveis; 
• Diversidade e oportunidades: igualdade de acesso ao desenvolvimento profissional, inclusão, 
acessibilidade e enfrentamento ao assédio e à discriminação; 
• Reconhecimento de quem transforma: valorização de equipes, servidores e soluções que simplifiquem 
processos, reduzam custos e melhorem os serviços públicos. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR?  
✓ servidores mais preparados, valorizados e reconhecidos; 
✓ lideranças públicas capazes de coordenar equipes e entregar resultados; 
✓ menos perda de conhecimento nas mudanças de equipes e gestões; 
✓ ambientes de trabalho mais saudáveis, inclusivos e produtivos; 
✓ Estado preparado para utilizar novas tecnologias com responsabilidade; 
✓ serviços públicos mais eficientes, humanos e próximos da população. 
 
 
 
 


205 
OFÍCIO PÚBLICO 
Escola de Gestão do Paraná 
FORMAÇÃO CONTINUADA. GESTÃO QUE ENTREGA.  
A Escola de Gestão do Paraná operará como instância estadual permanente de formação continuada de 
servidores estaduais e municipais em gestão pública, com currículo declarado, governança independente, 
corpo docente qualificado e articulação estrutural com universidades e institutos de pesquisa do Estado. A 
Escola de Gestão forma quadros para o ciclo em execução; a Academia Paraná do Futuro (Pilar 5.3) forma 
quadros para desafios de longo prazo e prospectiva estratégica, sendo currículo, público-alvo e escopo 
temporal distintos em cada uma. 
COMO VAMOS FAZER? 
• Estabelecer currículo declarado em eixos: (i) gestão orientada a resultados; (ii) ciência de dados aplicada 
ao setor público; (iii) integridade, ética pública e controle interno; (iv) atendimento ao cidadão e 
humanização da eficiência: (v) IA aplicada ao setor público; entre outros; 
• Constituir corpo docente misto: servidores experientes do Estado, professores das universidades estaduais, 
especialistas convidados nacionais e internacionais; 
• Ofertar trilhas por perfil: iniciante (concursado recém-empossado), gestor de nível intermediário, dirigente, 
gestor municipal de pequeno porte; 
• Certificação: emitir certificação reconhecida institucionalmente na progressão de carreira dos servidores 
estaduais. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR?  
✓ servidor que entra no Estado com formação estruturada e trajetória de aprendizagem contínua; 
✓ gestor municipal de pequeno porte que acessa formação equivalente à do gestor de município de grande 
porte; 
✓ cidadão que percebe qualidade uniforme no atendimento público, independentemente da região; 
✓ dirigente com preparação metodológica em ADS, ACR e Marco de Convergência antes de operá-los. 
 
 
 


206 
PONTE DA CONFIANÇA 
 
 
 
 
 
PLANEJAMENTO ESTRATÉGICO E GESTÃO POR RESULTADOS 
OBJETIVO ESTRATÉGICO: Consolidar uma cultura de planejamento estratégico, tático e operacional, 
com definição clara de objetivos, metas e indicadores, monitoramento contínuo e avaliação 
sistemática de desempenho, assegurando maior efetividade, transparência e continuidade às políticas 
públicas ao longo do ciclo de governo. 
 
POLÍTICA SISTÊMICA: Bússola Paraná — Planejamen to com Rota Verificável 
O conceito estruturante é a bússola que designa o instrumento permanente de orientação da rota, o 
dispositivo que informa, a cada momento, onde o Estado está, para onde quer ir e o que precisa 
corrigir. Bússola Paraná institucionaliza o compromisso de que o Estado paranaense opere 
permanentemente com rota conhecida, monitorada e verificável, do plano de longo prazo ao ciclo 
tático, do orçamento anual à execução mensal, da meta física à avaliação de impacto. 
 
 
 
 


207 
BÚSSOLA PARANÁ 
PARANÁ PROJETOS E INVESTIMENTOS 
PROJETO BEM PREPARADO. OBRA SAINDO DO PAPEL. 
O Paraná Projetos e Investimentos consolidará, ampliará e integrará as estruturas e iniciativas já desenvolvidas 
pelo Estado para preparação e estruturação de investimentos, fortalecendo o Banco de Projetos e avançando 
na avaliação, seleção, financiamento, estruturação e acompanhamento de projetos públicos estaduais e 
municipais. A iniciativa ampliará a capacidade técnica de preparação de projetos, com carteira estadual de 
investimentos, governança do investimento público e estruturação de concessões e parcerias público-privadas. 
A coordenação política das metas de governo é objeto próprio do Paraná 2030 – Governo que Planeja e Entrega 
(Pilar 4.2); a governança fiscal do endividamento é objeto próprio da Governança Fiscal Paraná (Pilar 4.5).  
COMO VAMOS FAZER? 
• Fábrica de Projetos para Municípios: apoio técnico, elaboração de planos e projetos executivos, 
modelagens padronizadas, identificação de fontes de financiamento, apoio à captação de recursos, carteira 
estadual de investimentos municipais, acompanhamento físico e financeiro das obras e apoio diferenciado 
conforme porte e capacidade institucional; 
• Paraná Infraestrutura de Longo Prazo: estruturação de PPPs e concessões, apoio a operações de crédito, 
projetos estratégicos em logística, energia, saneamento, mobilidade urbana e equipamentos públicos, 
modelagens financeiras, captação de recursos nacionais e internacionais e atração de investimentos 
privados; 
• Gestão do Investimento Público (GIP-PR): avaliação prévia de projetos, seleção por impacto e viabilidade, 
análise de complementaridade territorial, carteira estadual de projetos estruturantes e prevenção de 
sobreposições; 
• Fortalecimento da Paraná Projetos: estudos de viabilidade, projetos executivos, modelagens de 
financiamento, acompanhamento da execução, avaliação ex post, gestão de riscos e integração entre 
planejamento, orçamento e investimento. 
• Economia do custo evitado: Incorporação de metodologia de avaliação de projetos estruturantes que 
considera as receitas e os benefícios que geram, bem como os custos, perdas, dependências e riscos que 
eliminam ou reduzem. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ projetos públicos mais bem preparados e atrativos para recursos; 
✓ obras saindo do papel com mais rapidez e qualidade; 
✓ menos improviso na gestão do investimento público; 
✓ mais obras e serviços entregues à população. 


208 
BÚSSOLA PARANÁ 
INTELIGÊNCIA TERRITORIAL 
DECISÃO COM DADOS. TERRITÓRIO CONHECIDO. 
O Inteligência Territorial reunirá dados econômicos, sociais, ambientais, produtivos e territoriais para 
produzir indicadores, cenários, estudos e inteligência estratégica destinados ao planejamento público, ao 
desenvolvimento regional e à atração de investimentos.  
COMO VAMOS FAZER? 
• Base estadual de indicadores e pesquisas: pesquisas econômicas e sociais, atualização permanente da 
base, Índice IPARDES de Preços Regional, Índice de Desempenho Municipal, indicadores de emprego, renda, 
indústria, comércio e serviços, mapeamento de desigualdades e vulnerabilidades, estudos territoriais e 
painéis públicos de dados; 
• Apoio técnico a secretarias e municípios: integração ao Paraná Inteligente e produção de estudos aplicados 
às políticas públicas; 
• Centro Estadual de Inteligência e Estratégia de Negócios: plataforma integrada de dados econômicos e 
territoriais, painéis e estudos com IA, mapeamento das vocações dos 399 municípios, inteligência setorial, 
elaboração de projetos para atração de investimentos, carteira estadual de oportunidades, indicadores de 
competitividade e integração com IPARDES, Invest Paraná, Junta Comercial, Receita Estadual e demais bases 
públicas. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ políticas públicas orientadas por dados e pelas necessidades reais de cada território; 
✓ recursos chegando onde geram mais resultado; 
✓ municípios e empresas com acesso à inteligência de negócios; 
✓ sociedade acompanhando os impactos das políticas. 
 


209 
BÚSSOLA PARANÁ 
PARANÁ 2030  
GOVERNO QUE PLANEJA. GOVERNO QUE ENTREGA. 
O Paraná 2030 estabelecerá um modelo integrado de planejamento e gestão governamental, fortalecendo a 
Secretaria de Estado do Planejamento como centro estratégico de governo, responsável por integrar 
prioridades, metas, dados, orçamento, projetos e resultados, com horizonte de longo prazo e acompanhamento 
sistemático das entregas. O programa coordenará as metas e prioridades governamentais; a preparação técnica 
de projetos e a estruturação de parcerias são objeto próprio do Paraná Projetos e Investimentos (Pilar 4.2).  
COMO VAMOS FAZER? 
• Escritório Paraná 2030: fortalecimento da SEPL como Centro de Governo, acompanhamento dos projetos 
prioritários, pactuação de responsabilidades e apoio à tomada de decisão do governador e das secretarias; 
• Sistema Integrado de Avaliação e Monitoramento (SIGAME): integração de dados com a Celepar, painéis 
de metas e resultados, monitoramento físico e financeiro, gestão de riscos, identificação de gargalos e 
avaliação de desempenho; 
• Produzir painéis de metas e resultados, com monitoramento físico e financeiro, gestão de riscos, 
identificação de gargalos e avaliação de desempenho. 
• Prestação de contas à sociedade: transparência no cumprimento das metas prioritárias. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ metas claras e prioridades integradas; 
✓ acompanhamento permanente das entregas; 
✓ resultados mais previsíveis para a população; 
✓ sociedade em condições de cobrar o que foi planejado. 


210 
BÚSSOLA PARANÁ 
PARANÁ OBRA BEM FEITA 
OBRA BEM PLANEJADA. ENTREGA COM QUALIDADE. 
O Paraná Obra Bem Feita consolidará e ampliará as políticas e ferramentas já desenvolvidas pelo Estado para 
elevar a qualidade do planejamento, contratação, execução, monitoramento e gestão das obras públicas, 
integrando tecnologia, segurança jurídica, qualidade técnica e sustentabilidade. A iniciativa fortalecerá e 
ampliará a Estratégia BIM Paraná como ferramenta de planejamento, gestão e fiscalização, além de incorporar 
práticas de gestão por resultados e acompanhamento do desempenho dos empreendimentos. O programa dá 
continuidade aos padrões do Projeto Paraná Eficiente (Banco Mundial), reconhecido como um caso exemplar 
de gestão baseada em evidências.  
COMO VAMOS FAZER? 
• Segurança jurídica e continuidade: continuidade dos contratos regularmente firmados entre gestões, 
critérios técnicos para paralisação e regras objetivas de reajuste e reequilíbrio econômico-financeiro; 
• Qualidade técnica e banco de projetos: banco estadual de projetos executivos prontos para licitação, 
contratação de projetos por técnica e preço, separação entre projeto e execução quando tecnicamente 
adequada, responsabilização por falhas, editais padronizados, cronogramas técnicos e garantia de dotação 
e fluxo financeiro com pontualidade nos pagamentos; 
• Transformação digital e sustentabilidade: sistema digital de acompanhamento físico e financeiro, 
transparência ativa e controle social, monitoramento por indicadores de desempenho, adoção progressiva 
do BIM e de novas tecnologias, e incorporação de critérios de sustentabilidade, eficiência energética e 
resiliência climática, com a adoção de novos materiais e métodos construtivos. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ obras públicas mais seguras, duráveis e bem fiscalizadas; 
✓ menos paralisações, aditivos desnecessários e retrabalho; 
✓ menor risco de desperdício de recursos públicos; 
✓ infraestrutura de melhor qualidade e com maior transparência para a sociedade. 
 


211 
PONTE DA CONFIANÇA 
 
 
 
 
 
TRANSPARÊNCIA, INTEGRIDADE E CONTROLE SOCIAL 
OBJETIVO ESTRATÉGICO: Promover a ética, a transparência, a integridade institucional, a prestação de 
contas e a participação cidadã por meio de conselhos, consultas públicas, orçamento participativo, 
escutas territoriais e mecanismos digitais de diálogo, ampliando o controle social e fortalecendo a 
confiança da sociedade nas instituições públicas, em articulação com a cooperação federativa e o 
atendimento ao cidadão previstos no Pilar 4.5. 
 
POLÍTICA SISTÊMICA: Paraná Íntegro — Con fiança Verificável 
O conceito estruturante é integridade. O Estado faz o que deve e é responsabilizado por seus atos. 
Paraná Íntegro reposiciona a agenda de transparência, ética, prevenção à corrupção, atuação 
preventiva das corregedorias, proteção ao denunciante, governança de dados pessoais e participação 
social como componentes de uma única política de integridade verificável, cuja finalidade não é o 
cumprimento formal de dispositivos legais, mas a construção sustentada da confiança da sociedade 
nas instituições estaduais. 
 
 
 


212 
PARANÁ ÍNTEGRO 
OBSERVATÓRIO DA INTEGRIDADE PARANÁ 
Integridade verificável. Participação com devolutiva. 
O Observatório da Integridade Paraná consolidará em programa único a política estadual de integridade 
pública, articulando quatro dimensões declaradas: (i) prevenção; (ii) controle interno; (iii) transparência 
ativa; (iv) participação social. O Observatório articula e potencializa — não substitui — os órgãos de 
controle constitucionalmente estabelecidos (Ministério Público do Paraná, Tribunal de Contas do Estado, 
Controladoria-Geral do Estado, Sistema Estadual de Controle Interno). Sua função é integradora e 
sistêmica: produzir a leitura pública consolidada da integridade estadual. 
COMO VAMOS FAZER? 
• Instalação do Observatório com estrutura, governança e capacidade técnica de produzir uma leitura 
sistêmica das quatro dimensões; 
• Publicação de painéis por dimensão; 
• Protocolos de cooperação com MP-PR, TCE-PR, CGE e Sistema Estadual de Controle Interno; 
• Plataforma Única de Participação Digital do Estado como componente central do pilar participação social; 
• Auditoria algorítmica dos sistemas do Estado que utilizem IA, com metodologia publicada; 
• Inteligência regulatória: fortalecer a AGEPAR no uso integrado de dados de ouvidoria, fiscalização, indicadores de 
desempenho e informações das prestadoras, em articulação com a Ouvidoria-Geral do Estado e demais órgãos 
competentes, utilizando evidências territoriais e análise de risco para identificar causas recorrentes, priorizar 
fiscalizações e acompanhar a solução dos problemas dos serviços públicos delegados;  
• Integridade das entregas públicas: incorporar ao monitoramento os riscos finalísticos, as decisões 
estratégicas e os resultados efetivamente entregues à sociedade, com avaliações preventivas proporcionais 
ao risco, indicadores de maturidade institucional e registro de lições aprendidas.  
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ mais acesso à informação para o cidadão; 
✓ prevenção da corrupção com riscos identificados antecipadamente; 
✓ participação social nas decisões públicas; 
✓ recursos, resultados e responsabilidades acompanhados com clareza. 
 


213 
PARANÁ ÍNTEGRO 
PARANÁ DADOS ABERTOS 
Dado público como direito. Acesso por padrão. 
O Paraná Dados Abertos consolidará a política estadual de dados públicos em três componentes 
declarados: (i) infraestrutura de dados do Estado (data lake governamental, interoperabilidade entre 
secretarias); (ii) transparência ativa por padrão (open by default); (iii) governança de dados pessoais (Lei 
Geral de Proteção de Dados aplicada ao Estado, encarregado estadual, protocolo de reuso). O programa é 
infraestrutura da Ponte da Confiança, consumido pelo Descomplica Paraná (Pilar 4.4), pelo Paraná 
Inteligência Artificial (Pilar 4.3), pelo Observatório da Integridade (Pilar 4.2) e pelo Paraná em Dados e 
Território (Pilar 4.2). 
COMO VAMOS FAZER? 
• Estrutura: estruturação de um data lake governamental como infraestrutura pública única, com governança 
técnica e propriedade intelectual pública, evitando dependência de fornecedores; 
• Governança: governança estadual de dados pessoais em conformidade com a LGPD, com encarregado 
estadual designado, protocolo de reuso publicado e canais de exercício de direitos do titular; 
• Padronização: padrões técnicos abertos e catálogo estadual de conjuntos de dados, com atualização 
mensal; 
• Operação: interoperabilidade entre secretarias como norma, aplicando o princípio "documento uma única 
vez" (once only) que o Descomplica Paraná (Pilar 4.4) opera como face cidadã. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ cidadão que acessa dado público sem precisar peticionar por meio de Lei de Acesso à Informação em cada 
consulta; 
✓ pesquisador universitário com base estadual replicável, verificável e atualizada; 
✓ município que consome dado estadual em seu próprio planejamento sem burocracia intermediária; 
✓ cidadão cujos dados pessoais são tratados pelo Estado com governança auditável. 
 
 
 
 
 


214 
 
PARANÁ ÍNTEGRO 
PARANÁ INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL 
INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL A SERVIÇO DO CIDADÃO. 
 O Paraná Inteligência Artificial ampliará e evoluirá a experiência do PIÁ, incorporando uma política transversal 
de uso responsável da inteligência artificial pelo Estado, com padrões de governança, segurança, transparência 
e auditoria. A estratégia terá como domínios prioritários o atendimento ao cidadão, com assistentes digitais em 
serviços públicos; a saúde, com apoio diagnóstico, gestão de filas e monitoramento populacional; e a educação, 
com personalização da aprendizagem, apoio ao professor e gestão da rede. A IA será utilizada como ferramenta 
de apoio às políticas finalísticas, sem substituí-las, com proteção de dados pessoais e supervisão humana nas 
decisões de alto impacto.  
 
COMO VAMOS FAZER? 
• Escopo de aplicação aos três domínios prioritários declarados. Aplicações em outros domínios exigem 
deliberação específica do Comitê Estadual de IA, com fundamentação técnica e ética publicada; 
• Governança da IA estadual: princípios éticos declarados (transparência algorítmica, não discriminação, 
explicabilidade, supervisão humana), Comitê Estadual de IA com composição multissetorial, auditoria 
algorítmica permanente pelo Observatório da Integridade Paraná (Pilar 4.2); 
• Consumo de dados exclusivamente do Paraná Dados Abertos (Pilar 4.3), garantindo rastreabilidade e 
conformidade LGPD; 
• Formação de servidores em uso responsável de IA por meio da Escola de Gestão do Paraná (Pilar 4.1); 
• Garantia de que decisões públicas com efeito jurídico sobre cidadãos preservem supervisão humana 
obrigatória e direito a explicação. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ cidadão que é atendido mais rapidamente pelo Estado, com decisão pública sempre mediada por servidor 
humano; 
✓ paciente do SUS estadual cuja fila é gerida com apoio algorítmico auditável; 
✓ estudante da rede estadual com trajetória de aprendizagem apoiada por ferramentas transparentes; 
✓ servidor que utiliza IA como assistente qualificado, não como substituto de decisão. 
 
 


215 
PONTE DA CONFIANÇA 
 
 
 
 
 
GOVERNO DIGITAL, SIMPLIFICAÇÃO E DESBUROCRATIZAÇÃO 
OBJETIVO ESTRATÉGICO: Impulsionar a transformação digital da administração pública, simplificando 
processos, integrando sistemas, consolidando a identidade digital unificada e reduzindo barreiras para 
cidadãos e empresas, com base na plataforma estadual de conectividade, dados e inteligência 
artificial, estruturada no Pilar 3.5 e integrada à modernização administrativa do Pilar 4.1. 
 
POLÍTICA SISTÊMICA: Paraná Simples — Vida  Descomplicada com o Estado 
O conceito estruturante é simplicidade. Paraná Simples reposiciona a agenda de transformação digital 
do Estado, com a simplificação de processos internos, integração de sistemas, identidade digital 
unificada, redução de exigências redundantes, prazos e obrigações acessórias, licenciamentos e 
tributos estaduais, como componentes de uma única política da vida descomplicada com o Estado. A 
política inverte o vetor tradicional: em vez do cidadão adaptar-se à lógica interna da máquina pública, 
a máquina pública adapta-se à lógica da vida do cidadão. 
 
 
 


216 
PARANÁ SIMPLES 
SIMPLIFICA PARANÁ 
Serviço digital que reconhece as pessoas. Estado que se ajusta à vida do cidadão. 
O Simplifica Paraná consolidará a política estadual de transformação digital do relacionamento entre o 
Estado e seus usuários (cidadão, empreendedor, fornecedor, servidor), organizando serviços digitais e 
presenciais integrados em torno da Jornada do Cidadão. O programa opera a fase transacional da Jornada 
do Cidadão como dispositivo conceitual. A infraestrutura de dados que sustenta os serviços é operada pelo 
Paraná Dados Abertos (Pilar 4.3); a auditoria da experiência é feita pelo Observatório da Integridade 
Paraná (Pilar 4.2). Estrutura em subprogramas: Simplifica Cidadão: serviços organizados por momentos da 
vida (nascimento, educação, trabalho, saúde, moradia, envelhecimento), entrada única, atendimento 
itinerante nos 399 municípios. Simplifica Empreendedor: ampliação e evolução das ações de 
desburocratização já desenvolvidas pelo Estado para abertura, alteração e legalização de empresas, com IA 
aplicada ao registro e maior interoperabilidade com JUCEPAR e prefeituras. Simplifica Construção: ampliação da 
digitalização e da análise de projetos por risco, com plataforma integrada e prazos máximos publicados. 
Simplifica Fornecedor: evolução dos sistemas existentes para uma interface digital única do fornecedor do 
Estado, integrando compras, contratos e pagamentos. Simplifica Servidor: integração progressiva dos serviços 
internos do servidor — f olha, saúde, capacitação, aposentadoria — e m interface única.  
 
COMO VAMOS FAZER? 
• Contrato de nível de serviço público: publicar contrato de nível de serviço para cada subprograma, com 
indicadores de tempo de resposta, resolutividade no primeiro atendimento, satisfação percebida e taxa de 
reclamações, auditáveis por terceiros; 
• Continuidade obrigatória entre ciclos: instituir por lei estadual a cláusula de continuidade obrigatória do 
Descomplica entre gestões, com proibição normativa expressa do uso da marca em comunicação eleitoral; 
• Instituir entrada única digital com autenticação estadual unificada, notificações proativas, avaliação em 
tempo real e integração com dados públicos operados pelo Paraná Dados Abertos; 
• Estruturar rede de atendimento presencial itinerante para pessoas idosas, pessoas com deficiência e 
cidadãos com menor acesso digital. O serviço digital não substitui o presencial, o amplia; 
• Aplicar o princípio "documento uma única vez" (once only): dado já entregue ao Estado não pode ser 
pedido novamente, com fundamentação em interoperabilidade regida pelo Paraná Dados Abertos. 
 


217 
 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ cidadão que resolve uma questão com o Estado sem precisar entregar duas vezes a mesma informação; 
✓ empreendedor que abre empresa em poucos dias e sabe exatamente quais são as próximas etapas; 
✓ família que constrói ou reforma sua casa com licença previsível e sem entraves desnecessários; 
✓ pessoa idosa ou pessoa com deficiência que não é penalizada pela digitalização, mas atendida com apoio 
presencial dedicado; 
✓ servidor que resolve suas questões funcionais em minutos e não em semanas. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


218 
PONTE DA CONFIANÇA 
 
 
COOPERAÇÃO FEDERATIVA E ATENDIMENTO AO CIDADÃO 
OBJETIVO ESTRATÉGICO: Ampliar a cooperação entre União, Estado e municípios, ampliar a capacidade 
técnica das administrações locais e qualificar o atendimento ao cidadão em todos os canais (presencial, digital e 
telefônico), promovendo uma gestão ainda mais próxima das pessoas e das necessidades locais, em 
complemento à agenda de participação social tratada no Pilar 4.3. 
 
POLÍTICA SISTÊMICA:  Paraná Próximo — Pr esença Institucional Homogênea 
O conceito estruturante é proximidade. Unifica sob uma mesma matriz o que hoje é fragmentado 
entre a agenda federativa (relação do Estado com a União e os municípios) e a agenda de atendimento 
(relação do Estado com o cidadão em suas múltiplas interfaces), e reposiciona ambas como 
componentes de uma única política da presença institucional homogênea do Estado paranaense em 
todo o território e em todos os canais de interação. Paraná Próximo institucionaliza o compromisso de 
que qualquer cidadão paranaense, vivendo em qualquer município ou comunidade rural, encontre um 
Estado equivalentemente próximo, resolutivo e respeitoso, seja no balcão presencial, no telefone, no 
aplicativo, no portal ou por intermédio da prefeitura de sua cidade.  
 
 
 
 


219 
PARANÁ PRÓXIMO 
INTEGRA TRÂNSITO PARANÁ 
MUNICÍPIO INTEGRADO. TRÂNSITO MAIS SEGURO. 
O Integra Trânsito Paraná instituirá uma política estadual permanente de governança e cooperação 
interfederativa para ampliar a integração dos municípios ao Sistema Nacional de Trânsito, especialmente 
dos que ainda não dispõem de estrutura técnica, administrativa e operacional suficiente para exercer 
plenamente as competências previstas no Código de Trânsito Brasileiro. 
COMO VAMOS FAZER? 
• Assistência técnica e capacitação: diagnóstico da capacidade municipal, capacitação de gestores, agentes e 
equipes técnicas e apoio prioritário aos municípios de pequeno porte e menor capacidade institucional; 
• Compartilhamento de soluções do DETRAN/PR: sistemas, plataformas e soluções tecnológicas, apoio à 
engenharia e sinalização viária, fiscalização integrada, educação para o trânsito, inteligência de dados e 
padronização de procedimentos; 
• Governança interfederativa: apoio à criação ou ao fortalecimento de órgãos municipais de trânsito, de 
consórcios e de soluções regionais compartilhadas, de planos municipais de segurança viária e de 
monitoramento de resultados. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ Estado e municípios atuando de forma coordenada na segurança viária; 
✓ municípios pequenos com capacidade real de gestão do trânsito; 
✓ regras e serviços mais integrados para o cidadão; 
✓ menos acidentes em todo o Paraná. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


220 
PARANÁ PRÓXIMO 
MUNICÍPIOS QUE AVANÇAM 
APOIO NA MEDIDA CERTA. CAPACIDADE PARA ENTREGAR.   
Os Municípios que Avançam reconhecerá que os 399 municípios paranaenses possuem estruturas, equipes  
e condições distintas para planejar, captar recursos e executar políticas públicas, e oferecerá apoio técnico,  
formação, financiamento e soluções digitais compartilhadas de forma proporcional à necessidade e à  
capacidade institucional de cada município.  
 
COMO VAMOS FAZER? 
• Identificar as necessidades de cada município: criar o Índice Estadual de Capacidade Institucional 
Municipal, avaliando anualmente as condições de planejamento, execução, controle e transparência e  
estabelecendo uma trajetória de evolução pactuada com cada prefeitura;  
•  Oferecer apoio na medida certa: ampliar a assistência técnica, a formação de equipes e o apoio à 
elaboração de projetos, com atuação da Paraná Projetos, da Fábrica de Projetos e, quando necessário,  
suporte técnico temporário do Estado. Os repasses fundo a fundo terão contrapartidas proporcionais à  
capacidade de cada município;  
•  Estimular a cooperação e soluções compartilhadas: conectar municípios mais estruturados àqueles que  
precisam avançar, promover o intercâmbio entre servidores e incentivar consórcios para serviços como  
engenharia, compras públicas, planejamento e controle interno;  
• Operar o Hub GovTech Paraná IA e mecanismos de financiamento fundo a fundo para inovação municipal,  
com desafios públicos, conexão com startups, universidades e ICTs, e escalonamento de soluções  
aprovadas.  
 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ municípios menores com condições reais de acessar recursos estaduais e federais;  
✓  equipes municipais mais preparadas para planejar e executar políticas públicas;  
✓  redução das desigualdades de capacidade entre os 399 municípios;  
✓  serviços públicos mais eficientes em todas as regiões;  
✓  evolução de cada município acompanhada por metas e resultados públicos.  


221 
PARANÁ PRÓXIMO 
GOVERNANÇA FISCAL PARANÁ 
CONTAS EQUILIBRADAS. CAPACIDADE DE CUIDAR PRESERVADA. 
O Governança Fiscal Paraná institui a política estadual permanente de responsabilidade fiscal, gestão da 
dívida pública, manutenção da Capag A+, planejamento tributário estadual e adaptação institucional à 
Reforma Tributária federal. O programa opera a governança fiscal do presente. O Balanço Intergeracional 
Paraná (Pilar 5.5) projeta a sustentabilidade fiscal ao longo prazo, sem sobreposição de objeto. 
COMO VAMOS FAZER? 
• Preservar e ampliar a Capag A+ como compromisso de Estado, com publicação anual do Relatório de 
Sustentabilidade Fiscal, calendário protegido de indicadores fiscais e cláusula de manutenção da 
classificação como diretriz orçamentária; 
• Instituir a Unidade de Adaptação à Reforma Tributária na Secretaria da Fazenda, com plano publicado de: 
(i) preparação institucional da SEFA; (ii) coordenação com União e demais estados; (iii) adaptação de 
sistemas de arrecadação; (iv) comunicação com contribuintes; (v) transição do Fundo Estratégico do Estado; 
(vi) proteção da base produtiva paranaense na nova lógica pós-guerra fiscal; 
• Modernizar a política tributária estadual com foco em simplificação, previsibilidade e segurança jurídica 
para contribuintes; 
• Publicar painel público de sustentabilidade fiscal, com indicadores de dívida, arrecadação, receita corrente 
líquida, capacidade de investimento e conformidade com a Lei de Responsabilidade Fiscal. 
 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ cidadão que vê o Estado manter serviços públicos mesmo em ciclos econômicos adversos; 
✓ servidor público que sabe que seu salário está protegido por gestão fiscal responsável; 
✓ empresa contribuinte que decide investimento em ambiente tributário estável e previsível; 
✓ mercado financeiro nacional e internacional que enxerga o Paraná como um dos estados de menor risco 
fiscal; 
✓ investidor que confia na capacidade do Estado de honrar contratos e sustentar concessões. 
 
 
 


222 
PONTE DO LEGADO 
 
Compromisso: 
 Construir um Paraná Melhor para as 
Próximas Gerações 
 
 
 
Governos passam. O legado permanece.  
Este compromisso reafirma a responsabilidade de construir um Paraná que continue avançando para 
além de um mandato, preservando as políticas públicas que produzem resultados, fortalecendo as 
instituições, formando novas lideranças, valorizando a identidade paranaense e consolidando uma 
visão de longo prazo para o desenvolvimento do Estado. 
Perpetuar é fazer com que cada conquista de hoje se transforme em patrimônio permanente para as 
futuras gerações. 
 
 
 


223 
PONTE DO LEGADO 
 
 
 
INSTITUCIONALIZAÇÃO DE POLÍTICAS DE ESTADO 
OBJETIVO ESTRATÉGICO: Consolidar políticas públicas que demonstraram resultados, assegurando sua 
continuidade, aperfeiçoamento e estabilidade institucional, de modo que os avanços do Paraná se 
mantenham para além dos ciclos de governo. 
 
POLÍTICA SISTÊMICA: Paraná que Avança - Continuidade das Políticas Públicas 
O conceito estruturante é a continuidade e designa o desfecho substantivo que a institucionalização 
busca produzir, a sobrevivência efetiva das políticas ao longo de sucessões de governo, inclusive de 
sinais políticos opostos. Paraná que avança institucionaliza como responsabilidade permanente do 
Estado a identificação sistemática das políticas públicas bem-sucedidas e sua conversão em políticas 
de Estado por meio de marcos legais, fundos vinculados, agências permanentes e arranjos 
institucionais estáveis. 
 


224 
PARANÁ CONTÍNUO 
POLÍTICAS DE CRESCIMENTO PARANÁ 
POLÍTICA QUE FLUI. ESTADO QUE CRESCE. 
O Políticas de Crescimento Paraná institui o dispositivo público que reconhece, protege e aperfeiçoa as 
políticas do ciclo anterior que produziram resultado verificável para a população paranaense. O programa 
opera por inventário nominal explícito, avaliação técnica permanente e transição responsável entre 
gestões, distinguindo continuidade retrospectiva (o que já existe e deve ser preservado) da visão 
prospectiva de longo prazo (que vive no Paraná 2055). O Modelo Paraná de Gestão é o marco conceitual 
que orienta o Políticas de Crescimento Paraná. 
COMO VAMOS FAZER? 
• Políticas de Estado e avaliação permanente: reconhecer programas estratégicos, estabelecer metas de 
longo prazo e manter inventário público com investimentos, indicadores, impactos e resultados;  
• Transição responsável e continuidade: organizar a transmissão de informações, projetos, contratos, riscos e 
prioridades, assegurando a manutenção dos serviços essenciais;  
• Memória e segurança institucional: preservar dados, estudos e aprendizados, e exigir fundamentação 
técnica, avaliação de impacto e transparência para mudanças ou o encerramento de políticas estratégicas; 
• Exigência de fundamentação técnica e avaliação de impacto para descontinuar, reduzir escopo ou 
substituir política inscrita no Inventário, com publicação prévia da justificativa e do parecer técnico; 
• Ampliação do Inventário anualmente, incorporando políticas maduras do ciclo 2027–2030 mediante 
critérios objetivos de resultado, cobertura territorial e permanência; 
• Balanço de Continuidades do Paraná, bienal, com estado de cada política inventariada, ganhos 
incrementais, aperfeiçoamentos incorporados e riscos monitorados. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ políticas públicas importantes protegidas contra interrupções injustificadas; 
✓ continuidade dos serviços essenciais para a população; 
✓ programas aperfeiçoados a partir de avaliações e evidências; 
✓ um Estado que aprende, preserva seus avanços e continua evoluindo. 


225 
PARANÁ CONTÍNUO 
MARCO DE CONTINUIDADE DAS POLÍTICAS PÚBLICAS  
LEI QUE PROTEGE O QUE A POLÍTICA PROVOU. LEGADO INSTITUCIONALIZADO. 
O Marco de Continuidade das Políticas Públicas ampliará e institucionalizará as práticas de avaliação e 
monitoramento já desenvolvidas pelo Estado, estabelecendo critérios públicos para que programas com 
resultados comprovados sejam mantidos, aperfeiçoados e, quando necessário, institucionalizados. A partir do 
Inventário Estadual de Políticas de Continuidade, cada iniciativa será avaliada quanto ao impacto social, ao 
alcance territorial, à redução das desigualdades, à eficiência, à sustentabilidade financeira e à capacidade de 
responder às novas necessidades da população. Complementando as Políticas de Crescimento Paraná, o 
programa definirá o instrumento mais adequado para cada política: continuidade administrativa, incorporação 
ao planejamento e ao orçamento plurianuais ou encaminhamento de projeto de lei à Assembleia Legislativa. O 
objetivo não será congelar decisões futuras, mas dar continuidade, aperfeiçoar e proteger políticas públicas que 
apresentem resultados comprovados, evitando interrupções sem avaliação, transparência e justificativa pública.  
COMO VAMOS FAZER? 
• Avaliação pública das políticas: estabelecer critérios, indicadores e ciclos periódicos de avaliação para 
identificar programas maduros, resultados comprovados e necessidades de aperfeiçoamento; 
• Rota de continuidade: definir, para cada política selecionada, o instrumento institucional adequado; 
• Diálogo institucional e participação social: apresentar as propostas à Assembleia Legislativa, aos órgãos de 
controle, aos conselhos e à sociedade, respeitando a autonomia e as competências de cada Poder; 
• Revisão e aperfeiçoamento: manter metas, indicadores e avaliações periódicas, permitindo atualizar, 
integrar ou encerrar políticas que deixem de produzir os resultados esperados. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ políticas eficazes mantidas e aperfeiçoadas ao longo dos governos; 
✓ menos desperdício provocado por interrupções e recomeços desnecessários; 
✓ continuidade acompanhada de avaliação, inovação e responsabilidade fiscal; 
✓ decisões mais transparentes sobre o que permanece, muda ou deve ser encerrado; 
✓ políticas reconhecidas como patrimônio da população, e não de um governo. 
 
 
 
 
 
 


226 
PARANÁ CONTÍNUO 
REDE INSTITUCIONAL DOS ACRs E ADSs   
ATUAÇÃO EM REDE. RESULTADOS EM ESCALA 
 
A Rede Institucional dos ACRs e ADSs estabelece a governança colegiada permanente dos Arranjos de Criação 
de Riquezas (ACRs) e dos Arranjos de Desenvolvimento Social (ADSs), respeitando sua autonomia executiva nas 
Pontes da Prosperidade e do Cuidado, mas garantindo articulação transversal, aprendizagem cruzada e 
prestação de contas anual consolidada. O programa não executa política setorial — é  o dispositivo institucional 
que dá espinha permanente à rede de arranjos, protegendo sua continuidade e articulando os ACRs e ADSs 
como instrumentos operacionais para o desenvolvimento do Estado.  
COMO VAMOS FAZER? 
•  Identificar as necessidades de cada município: criar o Índice Estadual de Capacidade Institucional 
Municipal, avaliando anualmente as condições de planejamento, execução, controle e transparência e 
estabelecendo uma trajetória de evolução pactuada com cada prefeitura;  
• Oferecer apoio na medida certa: ampliar a assistência técnica, a formação de equipes e o apoio à 
elaboração de projetos, com atuação da Paraná Projetos, da Fábrica de Projetos e, quando necessário, 
suporte técnico temporário do Estado. Os repasses fundo a fundo terão contrapartidas proporcionais à 
capacidade de cada município;  
•  Estimular a cooperação e soluções compartilhadas: conectar municípios mais estruturados àqueles que  
• precisam avançar, promover o intercâmbio entre servidores e incentivar consórcios para serviços como  
engenharia, compras públicas, planejamento e controle interno;  
•  Hub GovTech Paraná IA: Operar o Hub GovTech Paraná IA e mecanismos de financiamento fundo a fundo 
para inovação municipal, com desafios públicos, conexão com startups, universidades e ICTs, e 
escalonamento de soluções aprovadas.  
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ municípios menores com condições reais de acessar recursos estaduais e federais;  
✓  equipes municipais mais preparadas para planejar e executar políticas públicas;  
✓ redução das desigualdades de capacidade entre os 399 municípios;  
✓ serviços públicos mais eficientes em todas as regiões;  
✓ evolução de cada município acompanhada por metas e resultados públicos. 
 
 
 


227 
PONTE DO LEGADO 
 
 
 
VISÃO PARANÁ 2055 E PLANEJAMENTO DE LONGO PRAZO 
OBJETIVO ESTRATÉGICO: Ampliar e aprofundar o planejamento estratégico de longo prazo já desenvolvido 
pelo Estado, integrando experiências e instrumentos construídos desde 2019, inclusive aqueles vinculados à 
Agenda 2030, em uma visão de Estado para as próximas décadas. O Paraná 2055 complementará o 
planejamento de cada ciclo de governo, estabelecendo cenários, objetivos e diretrizes de longo prazo para 
preparar o Paraná para os desafios e oportunidades das próximas décadas.  
 
POLÍTICA SISTÊMICA: Horizonte Paraná — Futur o Planejado 
O conceito estruturante é horizonte e designa a referência permanentemente presente que orienta as 
decisões correntes, o ponto de fuga que dá sentido à trajetória. Horizonte Paraná institucionaliza a 
Visão Paraná 2055 como referência viva e permanentemente atualizada que orienta os Planos 
Plurianuais (PPAs), os orçamentos anuais, os planos setoriais, os investimentos estruturantes e as 
decisões estratégicas cotidianas do Estado.  
O planejamento de longo prazo do Paraná se articula em dois horizontes complementares. No 
horizonte de vinte e cinco anos, o Paraná 2055 define a visão civilizatória de longo curso, orientando 
as decisões que atravessam gerações. No horizonte de uma década, o Marco de Convergência Paraná 
3ª Força Econômica institui o instrumento verificável que traduz a ambição econômica do Estado em 
trajetória mensurada ano a ano. Os dois programas operam de forma integrada: o Paraná 2055 


228 
fornece a direção, o Marco de Convergência fornece a régua. Juntos, asseguram que a promessa 
pública do Estado tenha ao mesmo tempo profundidade histórica e verificabilidade contínua. 


229 
HORIZONTE PARANÁ 
PARANÁ 2055 
VISÃO DE LONGO PRAZO COM VOZ DAS PRÓXIMAS GERAÇÕES. CIÊNCIA COMO BASE DO 
DESENVOLVIMENTO. 
O Paraná 2055 organizará o planejamento de longo prazo do Estado em uma visão compartilhada, 
atualizada periodicamente e traduzida em decisões, metas e planos setoriais convergentes. O programa 
integrará cenários demográficos, econômicos, sociais, ambientais, climáticos, científicos e tecnológicos; 
incorporará ciência e evidências como bases do desenvolvimento; assegurará a participação das novas 
gerações; e acompanhará, por meio do Marco de Convergência Paraná 3ª Força Econômica, o avanço do 
Estado. Com apoio do Laboratório de Futuros do Paraná, mobilizará governo, universidades, municípios, 
setor produtivo e sociedade civil para que as escolhas deste ciclo ampliem as capacidades, as 
oportunidades e o patrimônio coletivo transmitido às próximas gerações. 
COMO VAMOS FAZER? 
• Plano Paraná 2055: elaborar e revisar a cada cinco anos a visão estratégica de longo prazo do Estado, com 
cenários prospectivos, testes de estresse e projeções demográficas, econômicas, sociais, tecnológicas, 
ambientais e climáticas; 
• Ciência no Centro do Desenvolvimento: estabelecer, até 2027, a Instância de Articulação 
Ciência–Desenvolvimento, conectando universidades, instituições científicas, governo e setor produtivo e 
estabelecendo metas anuais para incorporar conhecimento e evidências aos ciclos de planejamento; 
• Conselho de Próximas Gerações: instalar, até 2027, uma instância permanente e plural de participação, 
com atuação nas revisões quinquenais e mecanismos específicos de escuta de crianças, adolescentes e 
jovens nas decisões estruturantes; 
• Relatório de Horizonte: publicar anualmente as mudanças de cenário, a revisão das premissas, o progresso 
das metas 2030 e os impactos de longo prazo das principais decisões estaduais; 
• Prospectiva territorial e integração sul-americana: utilizar o Laboratório de Futuros do Paraná como 
plataforma permanente de estudos, diálogo e construção de cenários sobre o desenvolvimento regional, 
considerando as relações do Paraná com estados vizinhos, regiões fronteiriças e países sul-americanos, 
especialmente os territórios conectados aos corredores estratégicos de integração continental; 
• Índice de Vulnerabilidades Estratégicas do Paraná: criação de um índice que mapeie as dependências 
críticas do Paraná em relação de fertilizantes, insumos industriais, componentes eletrônicos, medicamentos 
e infraestrutura digital. 
 


230 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ decisões estruturantes avaliadas por seus impactos econômicos, sociais, ambientais e intergeracionais; 
✓ ciência e evidências incorporadas ao planejamento e à avaliação das políticas estaduais; 
✓ planos setoriais articulados em uma única visão de futuro, com metas e responsabilidades convergentes; 
✓ riscos e mudanças de cenário identificados com antecedência, permitindo corrigir rumos. 
 


231 
HORIZONTE PARANÁ 
MARCO DE CONVERGÊNCIA PARANÁ - 3a FORÇA 
ECONÔMICA 
TRAJETÓRIA VERIFICÁVEL. CONVERGÊNCIA MEDIDA. 
O Marco de Convergência Paraná - 3ª Força Econômica transformará a ambição de consolidar o Estado 
entre as três maiores economias do Brasil em uma trajetória pública, mensurável e verificável. O programa 
acompanhará não apenas a posição do Paraná no PIB nacional, mas também a qualidade da transformação 
econômica, a produtividade, a renda da população, a agregação de valor e a distribuição territorial dos 
resultados. Para isso, instituirá o Índice de Convergência Paraná (ICP), atualizado anualmente com 
metodologia pública, fontes oficiais e indicadores comparáveis. O ICP permitirá verificar se o crescimento 
econômico está produzindo uma economia mais diversificada, inovadora, produtiva e capaz de ampliar 
oportunidades em todas as regiões.  
COMO VAMOS FAZER? 
• Índice de Convergência Paraná: estruturar o ICP em sete dimensões (posição no PIB nacional, PIB per 
capita relativo, adensamento industrial e tecnológico, agregação de valor no complexo agroalimentar, 
produtividade do trabalho, renda domiciliar per capita e convergência regional interna), com linha de base 
em 2026, metodologia replicável e abertura dos indicadores que compõem cada dimensão; 
• Painel público de acompanhamento: atualizar anualmente os resultados com os dados oficiais mais 
recentes, identificando a data de referência, eventuais defasagens e revisões estatísticas, sem permitir que 
o resultado agregado esconda retrocessos em qualquer dimensão; 
• Validação técnica plural: constituir um Comitê Técnico de Convergência, com participação do IPARDES, 
universidades estaduais e especialistas externos, responsável por acompanhar a metodologia, avaliar sua 
consistência e recomendar aperfeiçoamentos; 
• Relatório de Convergência: publicar, a cada dois anos, análise detalhada da trajetória do Estado, 
comparação com a linha de base, evolução de cada dimensão, diferenças regionais e recomendações para o 
ciclo seguinte; 
• Prestação de contas do ciclo: publicar, ao final de 2030, o Relatório de Convergência do Ciclo, apresentando 
os avanços, os resultados insuficientes, as diferenças regionais persistentes e as prioridades recomendadas 
para os anos seguintes. 
 


232 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ meta de posicionamento econômico acompanhada por critérios públicos e verificáveis; 
✓ sociedade capaz de acompanhar os resultados e cobrar correções de rumo; 
✓ crescimento avaliado pela geração de renda, produtividade, inovação e equilíbrio regional; 
✓ políticas das Cinco Pontes alinhadas a objetivos econômicos comuns; 
✓ maior estabilidade, transparência e integridade na utilização dos indicadores; 
✓ identificação antecipada das dimensões e regiões que não estejam avançando no ritmo necessário; 
✓ instrumento permanente de planejamento e prestação de contas para as futuras gestões. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


233 
HORIZONTE PARANÁ 
LABORATÓRIO DE FUTUROS DO PARANÁ  
CENÁRIOS ANTECIPADOS. DECISÕES BEM ORIENTADAS. 
O Laboratório de Futuros do Paraná será o núcleo permanente de inteligência prospectiva do Estado, 
responsável por acompanhar tendências, construir cenários, analisar riscos e produzir indicadores capazes 
de orientar decisões com efeitos de médio e longo prazo. Estruturado em rede com o IPARDES, 
universidades estaduais, instituições científicas e centros nacionais e internacionais de prospectiva, 
fornecerá suporte técnico ao Paraná 2055, ao Marco de Convergência Paraná, 3ª Força Econômica, ao 
Balanço Intergeracional e ao Conselho de Próximas Gerações, preservando as atribuições e a governança 
próprias de cada instrumento. 
COMO VAMOS FAZER? 
• Rede Paranaense de Prospectiva: integrar IPARDES, universidades, instituições científicas, órgãos estaduais 
e centros especializados para compartilhar metodologias, dados e capacidades de análise; 
• Plataforma Paraná do Futuro: reunir, em ambiente público, indicadores estratégicos, séries históricas, 
projeções e metas relacionadas ao Paraná 2055, ao Marco de Convergência e ao Balanço Intergeracional; 
• Estudos de futuros: publicar anualmente análises prospectivas sobre transições demográficas, econômicas, 
tecnológicas, climáticas, produtivas, sociais, institucionais e do trabalho, conforme agenda pública de 
prioridades; 
• Cenários para decisões estratégicas: elaborar projeções, testes de estresse e análises de impacto de longo 
prazo para subsidiar planos setoriais, grandes investimentos e políticas estruturantes; 
• Apoio às próximas gerações: produzir evidências para o Conselho de Próximas Gerações, para o Relatório 
de Horizonte e para as revisões quinquenais do Paraná 2055. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ capacidade pública permanente para antecipar riscos, tendências e oportunidades; 
✓ decisões estruturantes orientadas por cenários e evidências de longo prazo; 
✓ universidades e instituições científicas atuando diretamente na produção de inteligência de Estado; 
✓ planos setoriais preparados para responder às transições estruturais; 
✓ menor dependência de estudos pontuais e maior continuidade do conhecimento estratégico do Estado. 
 


234 
PONTE DO LEGADO 
 
 
 
DESENVOLVIMENTO INSTITUCIONAL, FORMAÇÃO DE LIDERANÇAS 
E EXCELÊNCIA PÚBLICA 
OBJETIVO ESTRATÉGICO: Continuar a fortalecer as instituições estaduais, valorizar e qualificar os servidores 
públicos e desenvolver lideranças comprometidas com uma administração moderna, inovadora, ética e 
orientada para resultados.  
 
POLÍTICA SISTÊMICA: Semente Paraná — Lider anças e Excelência Transgeracional 
O conceito estruturante é semente e remete ao potencial que germina em outro tempo, as lideranças 
que serão colhidas amanhã são as sementes plantadas hoje. O Semente Paraná institucionaliza a 
Academia Paraná do Futuro como instituição permanente de Estado, com autonomia técnica, 
currículo estruturado, corpo formador de excelência e cooperação estruturada com universidades 
paranaenses, centros de excelência nacionais e escolas de governo internacionais. A política articula a 
renovação qualificada de lideranças como uma responsabilidade permanente do Estado com o próprio 
Estado, projetando o Paraná até 2055 para a posição de referência latino-americana em escolas de 
governo subnacionais.  


235 
SEMENTE PARANÁ 
ACADEMIA DE LÍDERES DO FUTURO  
LIDERANÇAS PREPARADAS. ESTADO PRONTO PARA O FUTURO. 
A Academia de Líderes do Futuro será a estrutura de formação avançada, pesquisa aplicada e 
desenvolvimento profissional destinada a preparar lideranças públicas para os desafios estratégicos e as 
responsabilidades de longo prazo do Estado. Seu currículo integrará prospectiva estratégica, governança 
antecipatória, avaliação de políticas públicas, gestão de riscos, coordenação intersetorial, continuidade 
administrativa e responsabilidade intergeracional. A Academia atuará de forma complementar à Escola de 
Gestão do Paraná. Enquanto a Escola oferecerá formação continuada para o conjunto dos servidores e 
para as competências necessárias à gestão cotidiana, a Academia desenvolverá lideranças e especialistas 
capazes de conduzir políticas estruturantes, coordenar transições e orientar decisões com efeitos sobre as 
próximas gerações. Voltada prioritariamente aos servidores efetivos estaduais, com ingresso baseado em 
critérios técnicos, transparentes e inclusivos, também poderá oferecer atividades específicas para gestores 
municipais, representantes de conselhos, lideranças de cooperativas e quadros técnicos de organizações 
da sociedade civil. Funcionará em cooperação com universidades estaduais e federais, escolas de governo 
e centros de excelência nacionais e internacionais. 
COMO VAMOS FAZER? 
• Formação avançada em liderança pública: estruturar trilhas em prospectiva estratégica, governança 
antecipatória, avaliação de políticas, gestão de riscos, coordenação intersetorial, negociação, continuidade 
administrativa e responsabilidade intergeracional; 
• Integração com a Escola de Gestão: organizar a Academia como etapa avançada do sistema estadual de 
desenvolvimento profissional, evitando sobreposição de estruturas, currículos e atribuições; 
• Seleção técnica e inclusiva: estabelecer critérios públicos de ingresso, considerando competências, 
experiência, diversidade regional, racial e de gênero, áreas estratégicas e potencial de contribuição ao 
Estado, sem produzir direito automático à nomeação ou à promoção; 
• Aprendizagem aplicada: desenvolver estudos de caso, laboratórios de decisão, projetos estratégicos, 
simulações de cenários e soluções para desafios reais da administração pública; 
• Rede acadêmica e institucional: formar corpo docente plural com servidores experientes, pesquisadores 
das universidades paranaenses e especialistas de instituições nacionais e internacionais; 
• Governança acadêmica: instituir colegiado responsável pelas diretrizes curriculares, pela qualidade dos 
programas e pela avaliação dos resultados, com autonomia pedagógica e técnico-científica; 


236 
• Financiamento responsável: prever a estruturação e a manutenção da Academia nos instrumentos de 
planejamento e orçamento do Estado, com implantação gradual, metas e avaliação de custo e resultado. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ lideranças públicas preparadas para conduzir políticas estratégicas e decisões de longo prazo; 
✓ capacidade própria do Estado para antecipar riscos, oportunidades e transformações; 
✓ servidores mais qualificados para coordenar políticas intersetoriais e processos de transição; 
✓ continuidade administrativa apoiada em métodos, conhecimento e memória institucional; 
✓ avaliação de políticas públicas fortalecida por profissionais especializados; 
✓ gestores municipais com acesso a formação avançada, especialmente nos municípios de menor capacidade 
institucional; 
✓ universidades paranaenses participando diretamente da formação das lideranças do Estado; 
✓ sucessivas gerações de servidores formadas sob uma cultura comum de excelência, inovação, integridade e 
responsabilidade com o futuro. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


237 
SEMENTE PARANÁ 
TRAJETÓRIAS DE LIDERANÇA PÚBLICA  
TALENTO IDENTIFICADO. SUCESSÃO PREPARADA. 
O Trajetórias de Liderança Pública organizará o percurso profissional dos servidores e dirigentes estaduais 
desde a identificação de talentos até a ocupação de posições estratégicas, articulando avaliação, 
mobilidade, sucessão e desenvolvimento em conformidade com os princípios constitucionais de acesso ao 
serviço público. O programa opera na trajetória individual do servidor, do talento identificado ao gestor 
sucessor pronto para assumir posição estratégica. A formação estruturada de longo prazo, os programas 
curriculares e a governança de escola de governo referência subnacional vivem institucionalmente na 
Academia Paraná do Futuro (também no Pilar 5.3). 
COMO VAMOS FAZER? 
• Identificação e desenvolvimento de talentos: instituir programa estadual destinado aos servidores 
efetivos, com critérios técnicos, transparentes e objetivos para reconhecer competências, potenciais de 
liderança e conhecimentos estratégicos; 
• Planos individuais de desenvolvimento: oferecer aos servidores identificados trilhas personalizadas de 
formação, mentoria, experiências intersetoriais e mobilidade funcional, em articulação com a Academia 
Paraná do Futuro e em conformidade com as regras de cada carreira; 
• Preservação do conhecimento público: implantar protocolos de transição, registros de processos críticos, 
comunidades de prática e programas de mentoria entre servidores experientes e profissionais em 
desenvolvimento. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ talentos internos reconhecidos e preparados para assumir novas responsabilidades; 
✓ desenvolvimento profissional orientado pelas necessidades do servidor e do Estado; 
✓ maior disponibilidade de servidores qualificados para posições estratégicas; 
✓ conhecimento crítico preservado durante mudanças de equipes e transições de governo; 
✓ decisões públicas sustentadas por capacidade técnica, memória institucional e aprendizagem contínua; 
✓ maior continuidade e qualidade dos serviços prestados à população. 
 
 
 


238 
 
PONTE DO LEGADO 
 
 
 
IDENTIDADE, INTEGRAÇÃO REGIONAL E ORGULHO DE SER 
PARANAENSE 
OBJETIVO ESTRATÉGICO: Valorizar a identidade cultural do Paraná, preservar seu patrimônio histórico 
e sua memória, fortalecer a integração entre as regiões do Estado e estimular o sentimento de 
pertencimento, cidadania e compromisso coletivo com o desenvolvimento paranaense, em 
complementaridade com o acesso à cultura promovido pelo Pilar 1.5 e com a economia criativa 
desenvolvida pelo Pilar 2.5. 
 
POLÍTICA SISTÊMICA: Matriz Paraná - Identidade Compartilhada e Coesão Territorial 
O conceito estruturante é matriz e designa o substrato simbólico compartilhado que sustenta o 
pertencimento coletivo e que, por sua natureza, somente se constrói a longo prazo. Matriz Paraná 
unifica, sob uma mesma matriz, o que hoje está fragmentado entre a agenda cultural patrimonial 
(memória, patrimônio histórico, herança cultural), a agenda de integração regional (cooperação 
intermunicipal, agências regionais, consórcios, integração metropolitana) e a agenda simbólica do 
orgulho paranaense, reposicionando as três como componentes de uma única política do 
pertencimento territorial coletivo. A política reconhece que a força do Paraná está em sua diversidade 
regional articulada e que essa articulação exige uma narrativa integrada, patrimônio preservado, 
memórias regionais valorizadas e cooperação territorial estruturada. 


239 
MATRIZ PARANÁ 
MEMÓRIA, PATRIMÔNIO E IDENTIDADE DO PARANÁ 
HISTÓRIA PRESERVADA. IDENTIDADE VALORIZADA. 
O Memória, Patrimônio e Identidade do Paraná preservará, digitalizará e valorizará os acervos, bens 
históricos, paisagens culturais, memórias institucionais e identidades regionais que contam a trajetória do 
Estado, conectando patrimônio, educação, tecnologia, cultura, turismo e desenvolvimento. O programa é 
declaradamente distinto da preservação técnica do patrimônio físico (Patrimônio Vivo Paraná, Ponte do 
Cuidado, Pilar 1.5) e da integração regional operacional (Pilares 3.2 e 2.4). O Pilar 5.4 preserva a função de 
memória, patrimônio e identidade, não a de integração operacional entre regiões. 
COMO VAMOS FAZER? 
• Mapa da Memória Paranaense: inventariar e digitalizar o patrimônio material, imaterial, natural e 
documental, reunindo em plataforma pública as histórias dos 399 municípios, das comunidades e dos 
setores produtivos;  
• Patrimônio Vivo Paraná: apoiar a preservação, o restauro e a recuperação de edifícios, centros históricos e 
paisagens culturais, com assistência técnica e formação especializada;  
• Memória que educa e desenvolve: integrar os acervos às escolas, universidades e comunidades e criar 
rotas históricas e culturais conectadas ao turismo e ao desenvolvimento local.  
• Selo Memória Paraná para acervos privados, sindicais, empresariais, religiosos e comunitários que se 
disponham a integrar o Mapa da Memória, criando incentivo público à preservação da memória social 
distribuída. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ acervos históricos preservados e acessíveis à população; 
✓ diferentes povos, comunidades e regiões reconhecidos na história do Estado; 
✓ estudantes conhecendo a trajetória e a diversidade do Paraná; 
✓ centros históricos e paisagens culturais recuperados; 
✓ fortalecimento do orgulho de ser paranaense com a diversidade que formou o Estado. 


240 
MATRIZ PARANÁ 
PARANÁ NO MUNDO 
PARANAENSE NO MUNDO. O MUNDO NO PARANÁ.  
O Paraná no Mundo conectará paranaenses e pessoas com trajetória vinculada ao Estado que vivam em 
outras unidades da Federação ou no exterior. A rede mobilizará profissionais, pesquisadores, estudantes, 
empreendedores, artistas, lideranças sociais e egressos de programas de intercâmbio para ampliar as 
conexões científicas, culturais, educacionais, econômicas e institucionais do Paraná. Com participação 
voluntária e atuação orientada por regras públicas, os integrantes poderão identificar oportunidades, 
aproximar instituições, compartilhar conhecimento e divulgar as potencialidades paranaenses, sem exercer 
representação diplomática, consular ou poder para assumir compromissos em nome do Estado. O 
programa atuará de forma articulada com a Invest Paraná, a Seti, a Fundação Araucária, as universidades, 
as áreas de cultura, educação, turismo e relações institucionais, complementando as estruturas existentes 
e fortalecendo o pertencimento como vínculo entre memória, presente e futuro. 
COMO VAMOS FAZER? 
• Rede Global de Conexões: manter cadastro voluntário de paranaenses e pessoas vinculadas ao Estado, 
organizado por país, região e área de atuação, com adesão transparente, proteção de dados e atualização 
periódica; 
• Núcleos estratégicos: formar grupos de conexão em cidades e regiões relevantes para ciência, inovação, 
cultura, negócios, educação e cooperação internacional, conforme prioridades definidas pelo Estado; 
• Protocolo de atuação voluntária: estabelecer regras sobre uso da identidade visual, conflitos de interesse, 
confidencialidade, proteção de dados e limites de atuação, deixando explícito que os participantes não 
representam oficialmente o Governo do Paraná; 
• Agenda Paraná no Mundo: criar um canal único para receber, qualificar e encaminhar oportunidades de 
investimentos, cooperação científica, intercâmbios, missões, eventos e projetos culturais aos órgãos 
competentes, com acompanhamento dos resultados; 
• Rede de Egressos Internacionais: conectar participantes do Ganhando o Mundo, estudantes, professores, 
pesquisadores e profissionais que tenham participado de programas de mobilidade, promovendo mentoria, 
intercâmbio de experiências e manutenção dos vínculos com o Paraná; 
• Selo Paraná no Mundo: reconhecer, por critérios públicos e resultados comprovados, pessoas e iniciativas 
que contribuam para projetar o Paraná nas áreas científica, cultural, econômica, esportiva, social e 
ambiental; 


241 
• Panorama das Conexões Paranaenses: publicar periodicamente um mapa agregado da presença e das 
redes vinculadas ao Paraná, apresentando áreas de atuação, oportunidades identificadas, parcerias 
mobilizadas e resultados produzidos; 
• Paraná de Volta: oferecer informação, orientação e conexão com oportunidades de trabalho, pesquisa, 
empreendedorismo e economia criativa para pessoas que desejem retornar, por meio de editais públicos, 
programas existentes e apoio à instalação produtiva, especialmente no interior; 
• Encontro Paraná no Mundo: realizar encontro anual híbrido para compartilhar resultados, renovar 
prioridades, aproximar os integrantes e divulgar o balanço público da rede; 
• Governança integrada: instituir coordenação executiva e comitê interinstitucional para definir prioridades, 
encaminhar oportunidades e evitar sobreposição entre os órgãos estaduais. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ rede nacional e internacional permanente de pessoas conectadas ao Paraná; 
✓ maior identificação de oportunidades científicas, culturais, educacionais e econômicas; 
✓ oportunidades encaminhadas aos órgãos competentes com transparência e acompanhamento; 
✓ egressos de programas internacionais mantendo vínculos e compartilhando conhecimento com o Estado; 
✓ paranaenses que desejem retornar com acesso organizado a informações e oportunidades; 
✓ internacionalização com capilaridade humana, complementando a atuação institucional; 
✓ reconhecimento público de contribuições comprovadas ao desenvolvimento do Paraná; 
✓ pertencimento paranaense atualizado como vínculo aberto, contemporâneo e conectado ao mundo. 
 
 


242 
MATRIZ PARANÁ 
POR DENTRO DO PARANÁ  
REGIÕES QUE SE CONHECEM. PARANÁ QUE SE INTEGRA.  
O Por Dentro do Paraná ampliará o intercâmbio cultural, educativo, científico e turístico entre as 15 regiões 
de planejamento do Estado, criando oportunidades para que estudantes e comunidades conheçam a 
diversidade histórica, ambiental, produtiva e cultural do território paranaense. O programa articulará 
iniciativas já existentes nas áreas de educação, cultura, turismo, desenvolvimento regional e ensino 
superior, bem como complementará o trabalho de preservação realizado pelo Memória, Patrimônio e 
Identidade (Pilar 5.4) e a conexão externa promovida pelo Paraná no Mundo (Pilar 5.4), fortalecendo uma 
identidade paranaense plural, formada pelo encontro entre suas diferentes regiões. 
COMO VAMOS FAZER? 
• Vivências Estudantis do Paraná: oferecer intercâmbios, visitas pedagógicas e roteiros de aprendizagem 
entre regiões, articulados aos conteúdos didáticos e com implantação gradual nas 15 regiões; 
• Passaporte Paraná: criar instrumento físico e digital para apresentar destinos, registrar experiências e 
estimular a visitação a patrimônios culturais, ambientes naturais, universidades, comunidades tradicionais, 
atividades produtivas e projetos de inovação, assegurando alternativas gratuitas, acessíveis e comunitárias; 
• Circuitos Por Dentro do Paraná: integrar e promover rotas culturais, históricas, ambientais, rurais, 
gastronômicas e produtivas já existentes, conectando diferentes regiões; 
• Painel de Integração Regional: acompanhar estudantes participantes, municípios envolvidos, fluxos de 
visitação, rotas integradas, projetos cooperativos e distribuição territorial das ações. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ estudantes conhecendo concretamente outras regiões do Paraná; 
✓ maior circulação cultural, educativa e turística dentro do Estado; 
✓ rotas e destinos regionais mais conhecidos e integrados; 
✓ comunidades e empreendimentos locais beneficiados pela ampliação da visitação; 
✓ identidade paranaense fortalecida pelo reconhecimento de sua diversidade; 
✓ maior integração entre as regiões, sem apagar suas características próprias. 
 


243 
PONTE DO LEGADO 
 
 
 
SUSTENTABILIDADE INTERGERACIONAL E PATRIMÔNIO PÚBLICO 
OBJETIVO ESTRATÉGICO: Governar com responsabilidade para as futuras gerações, promovendo a 
sustentabilidade fiscal, ambiental e social, preservando o patrimônio público e assegurando que o 
desenvolvimento construído hoje resulte em um Paraná mais justo, próspero, resiliente e preparado 
para o futuro. 
 
POLÍTICA SISTÊMICA: Herança Paraná — P acto Intergeracional 
O conceito estruturante é a herança e refere-se ao que a geração presente efetivamente deixa como 
patrimônio às gerações futuras. Herança Paraná institucionaliza o compromisso público, verificável e 
auditável, de que o Paraná seja entregue às próximas gerações mais justo, mais próspero e mais 
preparado do que foi recebido, não como afirmação retórica, mas como balanço patrimonial 
intergeracional publicado anualmente nas quatro dimensões estruturantes: fiscal (Estado entregue 
sem passivos herdados abusivos), ambiental (base natural preservada — florestas, biodiversidade, 
bacias hidrográficas, solos), social (conquistas sociais protegidas contra retrocessos — pobreza 
reduzida, saúde ganha, educação avançada) e patrimonial (infraestrutura pública construída 
conservada — r odovias, escolas, hospitais, portos, sistemas de água, patrimônio cultural). 


244 
HERANÇA PARANÁ 
ATIVO PARANÁ 2055 
PATRIMÔNIO CUIDADO. INVESTIMENTO PRESERVADO.  
O Ativo Paraná 2055 transformará em política permanente e integrada as ações já desenvolvidas pelo Estado 
para gestão, manutenção, modernização e uso inteligente dos bens e ativos públicos estaduais, ampliando os 
mecanismos de preservação e valorização de escolas, hospitais, edifícios, equipamentos, áreas públicas, 
infraestrutura, acervos e ativos estratégicos, para que sejam mantidos em boas condições e entregues às 
próximas gerações com maior eficiência e funcionalidade.  
COMO VAMOS FAZER? 
• Patrimônio conhecido e transparente: criar inventário digital e georreferenciado dos bens estaduais, com 
diagnóstico permanente e painel público sobre utilização, condições, custos e destinação;  
• Manutenção inteligente e sustentável: monitorar os ativos, antecipar falhas e orientar ações preventivas 
de conservação, acessibilidade, eficiência energética e adaptação climática;  
• Uso responsável do patrimônio: avaliar os investimentos ao longo de seu ciclo de vida e reaproveitar 
imóveis ociosos para moradia, serviços públicos, educação, cultura, inovação e atividades comunitárias. 
O QUE VAMOS ALCANÇAR? 
✓ escolas, hospitais e equipamentos públicos mais seguros e bem conservados; 
✓ redução de emergências, interdições e gastos provocados pela falta de manutenção; 
✓ imóveis ociosos reaproveitados para atender às necessidades da população; 
✓ patrimônio mais acessível, eficiente e preparado para o novo clima; 
✓ bens públicos entregues em melhores condições às próximas gerações. 
 
 
 


245 
PRA FRENTE SEMPRE, PARANÁ: A LIDERANÇA 
PARA UM NOVO CICLO 
Todo projeto de Estado é sustentado por ideias, princípios e propostas. Mas sua capacidade de 
transformar a realidade depende, igualmente, da liderança que o conduz. Depois de apresentar a 
visão estratégica e as propostas que orientarão o Paraná nos próximos anos, esta seção volta o olhar 
para as pessoas que tornam esse projeto possível. 
Há um relato de uma trajetória política e a apresentação de compreensão do valor do serviço público, 
da liderança e do desenvolvimento. São revelados valores, as experiências e as convicções que 
moldaram uma caminhada construída ao lado dos paranaenses e que agora se coloca a serviço de um 
novo ciclo para o Estado. 
Ao longo de sua vida pública, Sandro Alex participou ativamente da construção de um Paraná mais 
organizado, mais competitivo e mais preparado para enfrentar os desafios do presente e do futuro. 
Essa experiência consolidou uma convicção simples: bons governos não são construídos apenas por 
grandes ideias, mas pela capacidade de transformar planejamento em resultados, diálogo em 
cooperação e compromisso em entregas concretas para a população. 
É essa combinação de experiência, capacidade de realização e visão de futuro que fundamenta sua 
candidatura ao Governo do Paraná. Esta seção apresenta essa trajetória, compartilha uma reflexão 
pessoal sobre os cinco compromissos que estruturam este Plano de Governo, reafirma os princípios 
que inspiram este projeto e encerra o documento com mensagens dirigidas aos paranaenses. 
Além de conhecer um candidato, o convite é compreender a liderança que se propõe a conduzir o 
próximo ciclo de desenvolvimento do Estado. Porque o futuro do Paraná depende de boas ideias. E, 
sobretudo, da capacidade de transformá-las em realidade. É tempo de olhar para o futuro com 
confiança, preservar aquilo que deu certo e seguir construindo, juntos, um Paraná Unido e em Paz. 


246 
Uma Vida Dedicada ao Paraná 
Sandro Alex não é apenas um gestor, é um paranaense formado pela experiência prática e pelo 
profundo conhecimento do Estado. É um líder que combina a sensibilidade de quem veio do interior 
com a visão técnica necessária para governar uma das economias mais pujantes do país, sempre com 
uma gestão de portas abertas e foco em resultados. 
Nascido e criado no bairro de Olarias, em Ponta Grossa, Sandro aprendeu desde cedo o valor da 
retidão e do trabalho árduo. Graduado em Direito pela Universidade Estadual de Ponta Grossa (UEPG), 
teve experiência na advocacia, mas foi na comunicação que encontrou sua primeira grande vocação, 
conectando sonhos da população por meio do rádio todos os dias. 
Sua entrada na vida pública foi movida por uma “experiência humana transformadora”, como ele 
mesmo costuma definir. Quando seus filhos gêmeos nasceram, Sandro sentiu na pele a fragilidade da 
estrutura pública ao precisar buscar, às pressas, uma UTI Neonatal em Curitiba, por falta de suporte 
em sua própria cidade. Aquela angústia de pai moldou sua visão de futuro gestor: ele compreendeu 
que o Estado deve ser uma “porta aberta”, um braço estendido que protege a mãe, ampara a criança e 
cuida do idoso. Foi nessa época que sua trajetória se uniu à de Ratinho Júnior, que conhecia seu 
programa de rádio, dando início a uma parceria de vida e de princípios que já dura há mais de 20 
anos. 
Na política, Sandro Alex teve destaque como uma das lideranças mais expressivas do estado, 
alcançando a marca em torno de 200 mil votos como deputado federal. Convidado para estar à frente 
da Secretaria de Infraestrutura e Logística do Paraná, ele provou sua capacidade realizadora, atuando 
como o braço direito do governador desde o primeiro dia de governo. Sob sua gestão, o Paraná atingiu 
o maior volume de obras de sua história, superando inclusive o estado de São Paulo em 
investimentos. Sandro foi o responsável por tirar do papel projetos considerados "impossíveis", como 
a Ponte de Guaratuba, e por construir milhares de pequenas pontes rurais que, embora menores em 
tamanho, possuem o mesmo valor humano ao conectar crianças à escola e agricultores ao mercado. 


247 
Sandro Alex não acredita em rupturas, mas na filosofia japonesa Kaizen, que prega a melhoria 
contínua de tudo o que já dá certo. Ele se apresenta não como um substituto, mas como um sucessor 
preparado, alguém que não precisa de tempo para aprender, pois ajudou a construir o Modelo Paraná 
de Gestão. Sua trajetória é marcada pela “fidelidade e resiliência”, quando enfrentou burocracias e 
oposições com a coragem de quem sabe que o desenvolvimento de um estado é um projeto coletivo e 
permanente. 
Com uma gestão definida como “portas abertas”, Sandro Alex governa com a simplicidade de quem 
sabe ouvir o trabalhador e com a visão técnica necessária para transformar o Paraná na terceira maior 
potência econômica do Brasil, respeitando etapas e desafios dessa jornada. Sua marca é o 
compromisso inabalável com a terra que o moldou. Ele afirma com orgulho que "nunca trocou o 
Paraná por nada", dedicando cada quilômetro percorrido e cada desafio vencido ao propósito de 
deixar um legado de prosperidade e cuidado para as próximas gerações.  
 
 


248 
Uma Trajetória que Constrói Pontes 
"É caminhando que se constrói o caminho”. A trajetória de Sandro Alex é resultado de uma caminhada 
construída com trabalho, experiência, capacidade de realização e dedicação ao Paraná. Ao longo de 
sua vida pública, participou ativamente de um dos períodos mais transformadores da história recente 
do Estado, contribuindo para consolidar um modelo de gestão orientado pelo planejamento, pela 
eficiência, pela inovação e pela entrega de resultados.  
Mais do que acompanhar esse processo, ajudou a estruturar as bases que hoje permitem ao Paraná 
iniciar um novo ciclo de desenvolvimento. Essa experiência lhe proporcionou uma visão ampla do 
Estado, de suas potencialidades, de seus desafios e das oportunidades que se apresentam para as 
próximas décadas. 
Legados não surgem de um dia para o outro. São construídos com tempo, dedicação, trabalho em 
equipe, respeito às pessoas e capacidade de transformar desafios em realizações concretas. Esses 
valores acompanham Sandro Alex desde sua atuação profissional, quando, pelos microfones da rádio, 
estabeleceu uma relação direta com a população de Ponta Grossa e dos Campos Gerais, ouvindo 
demandas, críticas, sugestões e expectativas. Mais tarde, na vida pública, levou essa mesma 
disposição para o exercício dos mandatos eletivos, sempre guiado pela convicção de que a política 
deve servir às pessoas e ampliar suas oportunidades de desenvolvimento. 
As trajetórias de Sandro Alex e do governador Carlos Massa Ratinho Junior passaram a convergir ainda 
no período em que ambos exerciam mandato na Câmara dos Deputados. Desde o início de suas 
carreiras políticas, eles compartilharam desde cedo uma mesma visão sobre a importância de um 
Estado moderno, eficiente e capaz de entregar resultados concretos à população. Essa convergência 
de propósitos consolidou uma relação de confiança que levou Sandro Alex a assumir, desde o primeiro 
dia do Governo Ratinho Junior, a Secretaria de Estado de Infraestrutura e Logística. 


249 
À frente da pasta, passou a liderar uma das mais amplas agendas de investimentos da história do 
Paraná. Ao longo de sete anos e meio, participou da implementação de um ciclo de transformação 
que reposicionou a infraestrutura como um dos principais vetores do desenvolvimento estadual, 
permitindo que obras aguardadas havia décadas deixassem de ser projetos para se tornarem 
realidade. 
Entre os marcos desse período está a construção de um novo modelo de concessões rodoviárias, que 
substituiu o antigo Anel de Integração após vinte e quatro anos de contratos marcados pela ausência 
de investimentos compatíveis com as necessidades do Estado. O novo programa estabeleceu o maior 
pacote de concessões rodoviárias da América Latina, com investimentos superiores a R$ 55 bilhões ao 
longo de trinta anos, incorporando obras obrigatórias, maior transparência, tarifas mais equilibradas e 
um modelo reconhecido nacionalmente. Também ganharam forma projetos considerados históricos 
para a integração territorial do Paraná. A Ponte da Integração Brasil–Paraguai fortalece a logística 
internacional e amplia a capacidade de conexão com os países vizinhos. A Ponte de Guaratuba encerra 
uma espera de mais de seis décadas, integra definitivamente o Litoral ao restante do Estado e cria 
novas perspectivas para o turismo, a mobilidade e o desenvolvimento regional.  
A transformação alcançou todas as regiões paranaenses. Rodovias estratégicas foram restauradas, 
duplicadas ou modernizadas, ampliando a segurança, reduzindo custos logísticos e fortalecendo a 
competitividade da economia estadual. A restauração da PRC-280, em pavimento de concreto, 
tornou-se referência nacional em engenharia rodoviária. Obras como a duplicação da PR-466, da 
Rodovia dos Minérios (PR-092), da PR-445, da Rodovia das Cataratas, do Contorno Sul de Maringá e de 
diversos outros corredores estruturantes demonstram uma atuação planejada para integrar regiões, 
aproximar oportunidades e preparar o Paraná para as próximas décadas. 
Na Região Metropolitana de Curitiba, iniciou-se uma profunda reestruturação da infraestrutura viária, 
com a duplicação da Rodovia dos Minérios, a pavimentação entre Mandirituba e São José dos Pinhais, 
a duplicação da PR-412 entre Matinhos e Praia de Leste e o planejamento de um novo Contorno Sul, 


250 
destinado a reorganizar o tráfego de cargas e aumentar a eficiência logística da capital e de seu 
entorno. 
A agenda de infraestrutura também fortaleceu a logística portuária. O Porto de Paranaguá 
consolidou-se como o mais eficiente do Brasil por seis anos consecutivos, enquanto investimentos 
como o Moegão ampliam a capacidade ferroviária de recebimento de grãos, reduzem conflitos 
urbanos e elevam a competitividade do principal corredor de exportação do Estado.  
Esses resultados somente foram possíveis porque integraram um projeto coletivo de governo, 
baseado em planejamento, cooperação entre instituições e foco permanente na execução. Ao longo 
desse período, Sandro Alex participou de uma equipe que demonstrou ser possível transformar visão 
em obras, planejamento em resultados e investimento público em melhoria concreta da qualidade de 
vida da população.  
Foi justamente essa experiência que consolidou uma forma particular de compreender a ação pública: 
construir pontes. 
Existem as pontes concretas, que aproximam regiões, integram territórios e impulsionam o 
desenvolvimento. São obras como a Ponte de Guaratuba, a Ponte da Integração Brasil–Paraguai, os 
grandes corredores rodoviários, a modernização do Porto de Paranaguá e tantos outros investimentos 
estruturantes que ampliam a competitividade do Paraná. 
Mas existem também as pontes invisíveis. São aquelas que conectam educação e oportunidades; 
ciência e inovação; trabalho e prosperidade; Estado e cidadão; presente e futuro. São essas conexões 
que fortalecem a capacidade de uma sociedade gerar desenvolvimento com inclusão, ampliar 
oportunidades e preparar as próximas gerações para novos desafios.  
Essa é a essência da liderança que Sandro Alex pretende levar ao Governo do Paraná: unir pessoas em 
torno de objetivos comuns, transformar planejamento em resultados e fazer do Estado um 
instrumento permanente de desenvolvimento, prosperidade e bem-estar.  


251 
Porque governar é, acima de tudo, construir pontes entre pessoas, regiões, oportunidades e gerações 
para que o Paraná continue seguindo em frente e cada paranaense possa construir um futuro melhor. 
Uma Leitura Pessoal sobre as Cinco Pontes  
As Cinco Pontes que estruturam este Plano de Governo representam muito mais do que uma forma de 
organizar políticas públicas. Elas expressam uma maneira de compreender o desenvolvimento do 
Paraná e refletem a trajetória de vida, os valores e a experiência acumulada por Sandro Alex ao longo 
de sua atuação pública. 
Ao longo de sua caminhada, consolidou a convicção de que governar exige visão de longo prazo, 
capacidade de realização e melhoria contínua. Acredita que grandes transformações não acontecem 
por rupturas improvisadas, mas pelo aperfeiçoamento permanente, pela escuta da sociedade e pela 
busca diária de soluções capazes de melhorar concretamente a vida das pessoas. 
Essa forma de pensar está presente em cada uma das Cinco Pontes. 
 
Sobre as Pessoas: A Ponte do Cuidado 
Para Sandro Alex, governar é um ato de sensibilidade humana e começa pelas pessoas. 
Nenhum indicador econômico, nenhuma grande obra e nenhum avanço tecnológico têm sentido se 
não forem capazes de melhorar a vida de quem mais precisa. 
Sua própria história reforça essa convicção. Como pai, vivenciou a angústia de depender de uma 
estrutura pública de saúde para garantir a vida de seus filhos. Como gestor, percorreu todas as regiões 
do Paraná e conheceu de perto as diferentes realidades das famílias paranaenses. 


252 
Por isso, acredita que cuidar significa garantir oportunidades em todas as etapas da vida: desde o 
início da gestação até a longevidade, passando por uma educação de qualidade, saúde acessível, 
segurança, proteção às famílias e inclusão social. 
Na sua visão, um bom governo é aquele que permanece presente quando o cidadão mais precisa. Ele 
defende que o Estado deve ser uma "porta aberta", garantindo que ninguém encontre portas 
fechadas no momento da dor ou da necessidade. 
 
Sobre as Oportunidades: A Ponte da Prosperidade 
Sandro Alex acredita que o desenvolvimento econômico somente cumpre sua função quando amplia 
oportunidades para toda a população. 
A principal meta econômica de Sandro Alex é elevar o Paraná ao posto de terceira maior potência do 
Brasil, consolidando o eixo Rio-São Paulo-Paraná como o verdadeiro motor do país, respeitando os 
ciclos de curto, médio e longo prazos, que o processo exige.  
Ele entende que a prosperidade vem da liberdade econômica e da qualificação. 
Contudo, para Sandro Alex a prosperidade não é apenas crescimento do PIB. É a possibilidade de cada 
pessoa construir seu próprio projeto de vida por meio do trabalho, do empreendedorismo, da 
inovação e da educação. 
O Paraná reúne condições únicas para liderar um novo ciclo de desenvolvimento nacional. Entretanto, 
esse crescimento precisa alcançar todas as regiões do Estado, reduzindo desigualdades, fortalecendo 
as vocações locais e permitindo que jovens, trabalhadores, empreendedores e produtores rurais 
encontrem oportunidades próximas de suas comunidades. 


253 
Para ele, o verdadeiro desenvolvimento acontece quando o crescimento econômico se transforma em 
qualidade de vida. 
 
Sobre o Futuro: A Ponte da Transformação 
Olhar para o futuro significa preparar o Paraná para desafios que já começaram. O futuro do Paraná 
exige preparação para desafios visíveis e invisíveis, com diálogo aberto com a sociedade paranaense. 
Mudanças climáticas, transformação digital, inteligência artificial, novas formas de produzir energia e 
profundas mudanças demográficas exigirão governos mais preparados, mais inovadores e mais 
capazes de antecipar soluções. 
Sandro Alex entende que infraestrutura, ciência, tecnologia, sustentabilidade e inovação não são 
objetivos isolados. São instrumentos para proteger as pessoas e ampliar a competitividade do Estado. 
Sua visão é a de um Paraná capaz de transformar conhecimento em desenvolvimento, fortalecendo 
universidades, centros de pesquisa, empresas inovadoras e políticas públicas baseadas em evidências. 
Preparar o futuro é investir hoje para garantir oportunidades amanhã. 
 
Sobre a Boa Política: A Ponte da Confiança 
Sandro Alex acredita que a política não deve ser um reality show de popularidade, mas um exercício 
permanente de gestão e entrega de resultados. 
Governar não significa administrar conflitos permanentes, mas construir consensos em torno do 
interesse público. 


254 
Ele se apresenta como o sucessor natural de Ratinho Júnior não por vaidade, mas por ser o "braço 
direito" que nunca trocou o Paraná por nada e que conhece cada obra desde a primeira estaca. 
Ao longo de sua trajetória, aprendeu que grandes transformações acontecem quando diferentes 
instituições trabalham de forma cooperativa, respeitando suas competências e compartilhando 
objetivos comuns. 
A confiança da sociedade nasce da transparência, da responsabilidade fiscal, do planejamento e da 
capacidade de cumprir aquilo que foi assumido. 
Na sua compreensão, a política deve aproximar pessoas, fortalecer instituições e gerar soluções, 
nunca ampliar divisões. 
 
Sobre a Perpetuidade: A Ponte do Legado 
Toda geração recebe um Estado construído por aqueles que vieram antes e possui a responsabilidade 
de entregá-lo ainda melhor para as próximas gerações. 
Essa é a compreensão de Sandro Alex sobre o verdadeiro significado do legado. 
Mais importante do que inaugurar obras é fortalecer instituições, consolidar boas políticas públicas, 
formar lideranças, desenvolver capacidades permanentes e construir um ambiente em que o 
progresso continue acontecendo independentemente das mudanças de governo. 
É essa visão que sustenta seu compromisso com a continuidade responsável: preservar aquilo que 
funciona, aperfeiçoar aquilo que pode ser melhorado e preparar o Paraná para os desafios das 
próximas décadas. 
Porque governar é pensar além do presente. 


255 
 
O Paranaense Pergunta e Sandro Alex Responde 
As 25 perguntas que a sociedade paranaense endereça para Sandro Alex: 
 
1. Qual o seu diferencial para ser governador?  
Sandro Alex: Acredito que o Paraná não pode parar para alguém aprender a governar, por isso meu 
diferencial é ter participado diretamente das decisões que transformaram o estado na quarta maior 
economia do Brasil. Eu acompanhei a execução das maiores obras e conheço o funcionamento da 
máquina pública desde a primeira estaca, o que me permite garantir uma continuidade responsável 
através do Modelo Paraná de Gestão, focado em transformar planejamento em entregas reais que 
melhorem a vida das pessoas. 
 
2. Como o governo garantirá que as crianças aprendam a ler e escrever na idade certa?  
Sandro Alex: Sabemos que uma base escolar frágil compromete todo o futuro do aluno, então nossa 
prioridade é monitorar a linha de vida escolar de cada criança em tempo real para evitar que ela fique 
para trás. Através do uso de dados e alertas precoces para professores e pais, o programa Paraná 
Aprende e Avança garantirá que a alfabetização ocorra no tempo correto, consolidando a liderança 
educacional que o nosso estado já conquistou no Ideb. 
 
3. O que será feito para reduzir as filas de exames e consultas com especialistas?  
Sandro Alex: A saúde precisa chegar no tempo certo da vida das pessoas para evitar que problemas 
simples se agravem, por isso vamos regionalizar o atendimento e priorizar os casos por gravidade e 


256 
risco, e não apenas por ordem de chegada. Levando especialistas para perto de casa com os AMEs 
(Ambulatórios Médicos Especializados) e usando a telessaúde para agilizar diagnósticos, o programa 
Paraná Sem Fila dará a resposta rápida que cada família paranaense merece. 
 
4. O que muda para o agricultor que possui internet de qualidade?  
Sandro Alex: Para mim, a conectividade no campo é uma ferramenta de dignidade e competitividade 
tão importante quanto uma rodovia, pois permite ao produtor acessar mercados e à sua família ter 
acesso à educação e telemedicina. Vamos eliminar as "áreas de sombra" nas propriedades rurais 
instalando fibra óptica e sinal móvel de qualidade através do programa Paraná 100% Conectado, 
garantindo que o interior seja tão tecnológico e atrativo quanto a cidade. 
 
5. A conta de luz pesa no orçamento. Como o Estado pode ajudar as famílias de baixa renda?  
Sandro Alex: O Estado não deﬁne sozinho o valor da tarifa, mas pode ajudar as famílias a pagar menos. 
Vamos articular municípios e concessionárias para ampliar a eﬁciência energética nas moradias populares 
e identiﬁcar quem tem direito à Tarifa Social, mas ainda não recebe o benefício. É uma medida prática para 
reduzir a despesa mensal e proteger a renda de quem mais precisa. 
 
6. Haverá mais policiais nas ruas para garantir a segurança nos bairros?  
Sandro Alex: Segurança pública se faz com presença policial constante aliada ao uso intensivo de 
análise preditiva para identificar riscos antes que o crime aconteça nos bairros. Além de garantir a 
reposição do efetivo, vamos fortalecer batalhões como a RONE e a Polícia Rural através do programa 
Segurança Inteligente, integrando bancos de dados para proteger a vida onde as pessoas moram e 
trabalham. 


257 
 
7. O Paraná tem sofrido com secas e enchentes. Como o Estado está se preparando?  
Sandro Alex: O clima mudou e a gestão pública precisa se antecipar às crises ambientais para proteger 
o patrimônio e a vida dos paranaenses contra eventos extremos. Vamos implementar soluções 
baseadas na natureza para absorver e gerir a água das chuvas de forma inteligente, apoiando os 
prefeitos no conceito de Cidades Esponja e criando um Batalhão Ambiental especializado em 
respostas rápidas a desastres climáticos. 
 
8. O que o governo fará por quem dedica a vida a cuidar de familiares idosos ou com deficiência?  
Sandro Alex: O envelhecimento da população é uma realidade, e o Estado tem a responsabilidade de 
apoiar as famílias que assumem o cuidado cotidiano, muitas vezes sozinhas e sem uma rede de suporte. 
Vamos oferecer orientação técnica, apoio psicológico e períodos de descanso para quem cuida, por meio 
do Programa de Respiro e da Agência Paranaense do Cuidado. Nossa meta é consolidar, até 2030, uma 
rede de proteção em todas as regiões, porque quem cuida também precisa ser cuidado. 
 
9. Como o pequeno empreendedor poderá fazer seu negócio crescer?  
Sandro Alex: Entendo que, para o pequeno empresário, o dinheiro no bolso só funciona se vier 
acompanhado de conhecimento para modernizar o negócio e vencer a concorrência. Por isso, vamos 
oferecer financiamento com juros baixos integrado a uma consultoria técnica e digital para ajudar na 
modernização da produção, na compra de equipamentos de ponta e na entrada definitiva na 
Indústria 4.0 por meio do Banco da Inovação. Essa iniciativa, que faz parte do pilar Paraná Financia o 
Futuro, conecta o empreendedor a universidades e centros de pesquisa, garantindo que o crédito se 
transforme em uma empresa sólida e geradora de empregos estáveis na sua própria comunidade. 
 


258 
10. Quais são os próximos grandes projetos para a logística do Paraná? 
Sandro Alex: Nosso compromisso é transformar o Paraná no principal centro logístico da América do 
Sul, reduzindo custos de transporte para atrair indústrias e gerar empregos em todas as regiões. 
Faremos isso integrando ferrovias modernas, a duplicação de rodovias e a expansão do Porto de 
Paranaguá através do Corredor Paraná, um plano estratégico de longo prazo que conecta o nosso 
estado aos mercados mundiais. 
 
11. Como garantir que o jovem paranaense encontre oportunidades aqui no Paraná?  
Sandro Alex: Queremos que o jovem paranaense construa seu sucesso aqui, conectando sua vocação 
natural às exigências do mercado de trabalho moderno. Ao oferecermos ensino técnico gratuito em 
áreas de alta tecnologia, como robótica e inteligência artificial, a Rede estadual de educação preparará 
nossos jovens para as profissões do futuro, garantindo emprego e renda sem que eles precisem sair de 
sua terra. 
 
12. Quando teremos água tratada e esgoto em todas as casas?  
Sandro Alex: Saneamento básico é saúde preventiva e dignidade familiar, e meu compromisso é não 
deixar ninguém para trás nesse serviço essencial. Vamos investir mais de R$ 13 bilhões para antecipar 
a universalização de água e esgoto para antes do prazo nacional, garantindo 100% de cobertura nos 
municípios atendidos pela Sanepar. 
 
13. Como evitar desperdícios e proteger a água no Estado?  
Sandro Alex: A proteção da água exige uma gestão baseada em evidências, onde usamos a tecnologia 
para monitorar recursos e prevenir crises hídricas antes que elas atinjam a população. Vamos instalar 


259 
sensores e hidrômetros inteligentes para detectar vazamentos em tempo real e remunerar o produtor 
rural que preserva nascentes por meio do programa Mais Água Paraná, assegurando esse recurso para 
as próximas gerações. 
 
14. Sou trabalhador autônomo e tenho dificuldade de encontrar clientes. Há algum plano?  
Sandro Alex: Muitos profissionais qualificados enfrentam dificuldades de visibilidade no mercado 
digital, por isso o Estado vai criar uma ponte de confiança entre quem trabalha e quem contrata. 
Lançaremos uma plataforma digital para conectar cidadãos a profissionais autônomos verificados, 
garantindo segurança jurídica e visibilidade tecnológica para que o trabalhador independente possa 
prosperar. 
 
15. A Inteligência Artificial vai substituir o atendimento humano no governo?  
Sandro Alex: Nunca. A tecnologia deve servir para agilizar a vida do cidadão e eliminar a burocracia, 
mas a sensibilidade e o cuidado no atendimento final serão sempre humanos no meu governo. 
Usaremos sistemas inteligentes para abrir empresas em segundos e prever surtos de saúde, mas 
manteremos o princípio da Humanização da Eficiência, onde a decisão e o olhar de cuidado são 
prerrogativas do servidor público. 
 
16. A população está envelhecendo. O que o governo propõe para quem tem mais de 60 anos?  
Sandro Alex: Minha prioridade é garantir que o paranaense envelheça com autonomia e dignidade 
dentro do seu próprio bairro, cercado por sua rede de convivência. Para isso, vamos expandir o 
modelo de moradia adaptada do Condomínio do Idoso (Viver Mais) e criar centros que integrem 
gerações, garantindo saúde especializada e lazer através da política Paraná Longevo, uma política de 


260 
longevidade saudável que integra prevenção, saúde especializada e cuidado contínuo para estender a 
vida ativa dos paranaenses.  
 
17. Como garantir que os filhos dos agricultores queiram continuar no campo?  
Sandro Alex: O jovem só permanecerá na propriedade rural se ela for um negócio lucrativo, 
tecnológico e conectado com o mundo. Vamos transformar a educação agrícola em centros de 
inovação voltados para o Agro 4.0, criando os Colégios Agrotech, onde o filho do produtor aprende a 
gerir a propriedade como uma empresa moderna e sustentável. 
 
18. Como o cidadão pode ter certeza de que o dinheiro público está sendo bem gasto?  
Sandro Alex: A confiança da sociedade é conquistada com transparência absoluta e metas de gestão 
que podem ser conferidas por qualquer pessoa em tempo real. Através de ferramentas de 
monitoramento baseadas em dados e indicadores territoriais, o programa Bússola Paraná permitirá 
que o paranaense acompanhe o destino de cada real investido e os resultados alcançados em sua 
região. É um instrumento de planejamento com rota verificável que funciona como um dispositivo de 
orientação para monitorar metas e resultados em tempo real.  
 
19. O governo tem algum plano para os animais abandonados?  
Sandro Alex: Cuidar do bem-estar animal é, na prática, proteger a saúde de toda a população e o meio 
ambiente de forma integrada. Vamos oferecer castração e vacinação gratuita em massa, planejar uma 
rede de atendimento credenciado, consolidando uma política de Saúde Única que trata o cuidado 
animal como parte da nossa estratégia de saúde pública. Vamos também implantar estudo em 
parceria com municípios, credenciar clínicas particulares para atendimento aos animais domésticos. 


261 
20. Como o turismo pode gerar mais renda nas cidades pequenas?  
Sandro Alex: O turismo deve ser tratado como uma infraestrutura econômica capaz de gerar 
empregos rápidos e permanentes em cidades menores, valorizando o que cada região tem de único. 
Vamos profissionalizar as vocações locais e atrair grandes eventos o ano inteiro através do programa 
Destino Paraná, garantindo que a renda da hotelaria, gastronomia e comércio circule em todas as 
estações. 
 
21. Municípios pequenos muitas vezes não têm dinheiro para projetos. Como eles serão 
contemplados?  
Sandro Alex: Muitas prefeituras pequenas perdem verbas importantes simplesmente por não terem 
equipes técnicas para elaborar projetos complexos. Nossa solução é transformar o Estado em um 
braço técnico que entregará planos executivos, modelagens padronizadas e apoio jurídico para captar 
recursos e fiscalizar as obras. Chamamos isso de Fábrica de Projetos para Municípios, uma iniciativa da 
política Municípios que Avançam, que garante que o desenvolvimento chegue com rigor técnico a 
todas as 399 cidades, independentemente do seu porte ou capacidade institucional. 
 
22. Por que a política para as mulheres é uma prioridade estratégica?  
Sandro Alex: Acredito que o desenvolvimento do Paraná só é real quando as mulheres têm segurança 
para viver e liberdade para prosperar, pois nenhuma economia cresce de verdade, deixando metade 
da população para trás. Para garantir isso, vamos agir de forma firme em duas frentes: primeiro, 
salvando vidas com o monitoramento rigoroso de agressores e o uso do Botão do Pânico em todos os 
municípios para evitar que a violência avance. Depois, abrindo portas para a independência financeira 
com crédito barato para quem quer começar um negócio e incentivos para empresas que contratarem 
mulheres. Esse suporte completo, que inclui desde o acolhimento jurídico até o apoio para quem 


262 
cuida da família, acontece na Casa da Mulher Paranaense e por meio do Banco da Mulher, garantindo 
que a mulher paranaense conquiste sua autonomia. 
 
23. O senhor vai reduzir o preço do pedágio?  
Sandro Alex: As novas concessões já trazem tarifas significativamente menores, mas meu papel 
principal será o de fiscal rigoroso de cada quilômetro de obra prometido. O paranaense só pagará pelo 
serviço que for efetivamente entregue; se a duplicação ou o viaduto atrasar, a cobrança da tarifa será 
suspensa imediatamente naqueles trechos como garantia de respeito ao usuário. 
 
24. Como garantir médicos nos hospitais regionais todos os dias?  
Sandro Alex: Para acabar com o vazio assistencial no interior, vamos fixar profissionais conectando as 
nossas universidades estaduais à rede pública de saúde. Por meio do programa Talentos para o SUS 
Paraná, utilizaremos residências médicas regionais e o suporte da telessaúde para que o especialista 
esteja disponível onde a pessoa vive, reduzindo a necessidade de grandes deslocamentos para a 
capital. 
 
25. Que Paraná o senhor quer deixar para os nossos netos?  
Sandro Alex: Meu compromisso é entregar um Pacto Intergeracional, que é o compromisso de 
governar para as necessidades do presente garantindo que as próximas gerações herdem um Estado 
fiscalmente saudável, ambientalmente preservado e mais próspero do que aquele que recebi. Quero 
que nossos netos vivam em um Paraná que seja a terceira potência econômica do Brasil, onde a 
inovação tecnológica e o cuidado com as pessoas sejam a base natural da vida e onde eles sintam 
orgulho de pertencer a uma terra que soube preparar o seu futuro.  


263 
Nossa Convicção, Nosso Manifesto 
Há momentos na história em que um povo é chamado a escolher entre começar tudo outra vez ou 
continuar avançando. O Paraná vive um desses momentos. Nos últimos anos, mostramos que é 
possível transformar planejamento em resultados, responsabilidade em desenvolvimento e trabalho 
em qualidade de vida. Construímos um Estado mais organizado, mais competitivo, mais inovador e 
mais preparado para enfrentar os desafios do presente. Mas sabemos que nenhuma conquista é 
definitiva. 
Toda geração recebe uma obra iniciada pelas gerações anteriores e tem o dever de preservá-la, 
aperfeiçoá-la e entregá-la ainda melhor para aqueles que virão depois. É esse o compromisso que 
assumimos. Não acreditamos que governar seja começar tudo de novo a cada eleição. Acreditamos 
que governar é ter coragem para mudar o que precisa ser mudado, preservar o que funciona, 
aperfeiçoar o que pode ser melhor e preparar o Estado para um futuro que já começou. 
Por isso, escolhemos a continuidade. 
Não a continuidade da acomodação. 
Mas a continuidade com sentido de avanço e da capacidade de realizar. 
A sucessão da boa gestão. 
Da responsabilidade fiscal. 
Da inovação. 
Do planejamento. 
Da confiança. 


264 
Porque sabemos que quem preserva instituições sólidas, equipes preparadas e políticas públicas 
bem-sucedidas consegue fazer mais, com velocidade, menor custo e melhores resultados. 
Quem precisa recomeçar volta ao ponto de partida. Quem sabe fazer continua construindo, 
aperfeiçoando e acelerando o desenvolvimento. 
Vivemos uma época de profundas transformações. 
A inteligência artificial muda a forma de aprender e trabalhar. 
A nova economia redefine mercados. 
As mudanças climáticas exigem novas respostas. 
A transição energética cria oportunidades inéditas. 
O envelhecimento da população transforma as demandas sociais. 
O futuro não espera. 
Por isso, o Paraná também não pode esperar. 
Queremos um Estado que continue sendo referência nacional pela qualidade da educação, pela força 
da sua economia, pela capacidade de inovar, pela excelência da gestão pública e pela qualidade de 
vida de sua população. 
Queremos um Paraná onde cada criança tenha oportunidades para desenvolver seus talentos. 
Onde cada jovem possa sonhar e realizar. 
Onde cada trabalhador encontra oportunidades para prosperar. 
Onde cada empreendedor reconhece um ambiente favorável para investir. 


265 
Onde cada família viva com segurança, dignidade e esperança. 
Onde cada idoso seja respeitado e valorizado. 
Queremos um Paraná unido. 
Unido entre suas regiões. 
Entre o campo e a cidade. 
Entre os municípios. 
Entre as pessoas. 
Entre gerações. 
Porque acreditamos que a política deve construir pontes, nunca muros. 
Queremos um Paraná em paz. 
A paz que nasce do diálogo. 
Da cooperação. 
Do respeito às diferenças. 
Da confiança nas instituições. 
Da capacidade de trabalhar juntos em torno de objetivos comuns. 
Sabemos que nenhum governo transforma um Estado sozinho. 
O futuro será construído pelos servidores públicos, pelos professores, pelos profissionais da saúde, 
pelas forças de segurança, pelos agricultores, pelos trabalhadores, pelos empreendedores, pelas 


266 
cooperativas, pelas universidades, pelas organizações da sociedade civil, pelos prefeitos, pelos 
vereadores e por milhões de paranaenses que, todos os dias, ajudam a escrever a história deste 
Estado. 
É por isso que este Plano não pertence a um partido. 
Não pertence a um governo. 
Pertence ao Paraná. 
As Cinco Pontes representam esse compromisso coletivo. 
Cuidar das pessoas. 
Gerar prosperidade por meio das oportunidades. 
Preparar o Estado para as grandes transformações do século XXI. 
Governar com transparência, eficiência, cooperação e resultados. 
Construir um legado de desenvolvimento para as próximas gerações. 
Essas pontes unem passado, presente e futuro. 
Unem pessoas e territórios. 
Unem tradição e inovação. 
Unem crescimento econômico e justiça social. 
Unem responsabilidade e esperança. 
Porque toda ponte existe para aproximar pessoas de um destino melhor. 


267 
Nosso destino é claro. 
Construir um Paraná cada vez mais humano. 
Mais próspero. 
Mais resiliente. 
Mais inovador. 
Mais eficiente. 
Mais justo. 
Mais sustentável. 
Mais preparado. 
Mais unido. 
Mais forte. 
Esse é o compromisso que assumimos. 
Com humildade para ouvir. 
Com coragem para decidir. 
Com responsabilidade para governar. 
Com confiança para seguir em frente. 
Porque o Paraná merece continuar avançando. 
Porque o futuro se constrói hoje. 


268 
Porque o Paraná é a nossa única escolha. 
Pra Frente Sempre, Paraná! A mudança continua! 
 
 


269 
O Paraná Não Pode Parar: Uma Mensagem de Sandro Alex aos 
Paranaense 
Meus irmãos e irmãs paranaenses, 
Dirijo-me a vocês não apenas como um candidato, mas como alguém que foi forjado pelo solo e pela 
gente deste Estado. Minha história é a história de muitos de vocês. Eu sou, em essência, um menino 
do interior, nascido em Ponta Grossa, filho de um pai que, com muita dignidade, morava de favor na 
casa de um tio para nos sustentar. Minha trajetória na vida pública nunca foi movida por vaidade ou 
sede de poder, mas sim por uma vocação inabalável de servir. 
Ao longo dos últimos anos, tive a honra de ser o braço direito do governador Ratinho Junior. Estive ao 
seu lado desde o primeiro dia, ajudando a tirar do papel obras que muitos diziam ser impossíveis. 
Aprendi que governar não é apenas sobre concreto e aço, mas a respeito da simplicidade de atender o 
trabalhador, com real interesse em suas dores e necessidades e a coragem de decidir o futuro de 
milhões com retidão e resiliência. Sem que eu soubesse, cada desafio enfrentado e cada quilômetro 
percorrido me prepararam para este momento. 
O Paraná não precisa recomeçar e sim avançar. Quem recomeça volta ao ponto de partida, mas quem 
tem um método e um time que resolve, permanece construindo. O nosso Modelo Paraná de Gestão é 
reconhecido hoje em todo o país porque ele funciona, gera emprego, melhora a saúde e coloca nossa 
educação no topo. Mas o meu compromisso agora vai além de manter o que conquistamos. Minha 
missão é elevar o patamar de cuidado com a vida de cada um de vocês. 
Minha maior motivação está voltada para o bem-estar das pessoas. Jamais esquecerei o desespero de 
precisar de uma UTI Neonatal em Curitiba para meus filhos gêmeos por falta de estrutura em minha 
própria cidade. Aquela dor moldou minha visão de gestor, de que o Estado deve ser uma porta aberta, 
um braço estendido que ampara a mãe, protege a criança e cuida do idoso.  


270 
Por meio da nossa “Ponte do Cuidado”, vamos garantir que a saúde, a segurança e a dignidade 
alcancem cada lar paranaense, da gestação à longevidade. 
Não permitirei que o Paraná perca o rumo ou a velocidade. Retroceder, jamais! Diferente de posturas 
alheias, eu nunca troquei o Paraná por nada, esse Estado sempre foi a primeira opção, porque é aqui 
que pulsa o meu coração e onde vive o povo que eu amo. Estamos construindo as pontes que ligam o 
nosso presente a um futuro de prosperidade e paz, guiados pela filosofia de melhoria contínua e pelo 
respeito ao dinheiro público. 
Por tudo o que fizemos e pelo muito que ainda vamos realizar, peço a cada um de vocês um voto de 
confiança. Peço o seu apoio efetivo para que possamos avançar unidos e em paz com o Modelo 
Paraná de Gestão, um projeto que, neste novo estágio, coloca como prioridade, o cuidado com a vida 
do paranaense.  
Vamos juntos, com fé e trabalho, rumo ao Paraná de 2055. O futuro começa agora. 
Com olhar sempre para frente, 
 
Sandro Alex 
Candidato ao Governo do Paraná  
 
 
 
 
 


271 
A Parceria que Gera a Potência - a Visão de Rafael Greca 
Minha querida gente do Paraná, 
Durante a fase final de elaboração deste Plano de Governo, consolidou-se uma união estratégica para 
o futuro de nosso Estado. Imbuído do espírito paranista, coloquei-me ao lado de Sandro Alex, na 
condição de candidato a vice-governador, trazendo em minha bagagem as propostas do "Plano Paraná 
Potência". Essa convergência de visões permitiu que minha experiência unisse forças ao planejamento 
e dinamismo de Sandro Alex, integrando diretrizes de inovação e sustentabilidade em um projeto 
único e robusto para todos os paranaenses.  
Dessa forma, com riqueza como homem público e paranaense legítimo e orgulhoso das araucárias que 
sou, digo que enquanto muitos falam apenas de Brasília, ou só fala de si mesmo, das suas ambições, 
das suas vontades, das suas ideologias, eu reafirmo que a minha ideologia é o Paraná. 
O Paraná é um rio. Um rio que não acaba... é o manancial infinito. O rio que moveu as Sete Quedas e 
faz as turbinas de Itaipu. Que nasce com cada um de nós. Um rio que não pertence só aos 
paranaenses, porque vem do Paranaíba e do Grande, das entranhas do Brasil, do Brasil profundo. O 
Paraná é fadado a ser o grande horizonte do Brasil. 
No dia histórico de 29 de agosto de 1853, Dom Pedro II criou nossa província com palavras que 
definiram um destino: "Será Paraná, água grande, por um grande destino de um grande povo." Esse 
destino ainda está sendo cumprido. Por isso, estou aqui, pela vida das pessoas do Paraná. 
Fui prefeito de cidade grande por três mandatos. Conheço o que uma prefeitura precisa de um 
governador e de um vice-governador, porque já estive do outro lado da mesa. Fui Secretário de 
Desenvolvimento Sustentável do Paraná e conheço a máquina estadual por dentro; operei seus 
instrumentos e entendi onde o dinheiro trava antes de chegar ao interior. Fui Ministro e Deputado 


272 
Federal. Conheço Brasília e sei como articular recursos nos corredores onde as decisões realmente são 
tomadas.  
Com Sandro Alex, quero governar o Paraná junto com os 399 prefeitos, numa grande rede. Quero 
honrar os compromissos deste Plano, desenhado para o futuro do nosso Estado. Compromissos com a 
cultura, com as cooperativas que fazem do Paraná uma referência para o Brasil, com a geração de 
energia limpa, com a sustentabilidade, com o urbanismo que humaniza as cidades, com a segurança 
alimentar, com a ciência, a inovação e a qualidade de vida. Não se trata de projeto pessoal, mas de um 
compromisso com os paranaenses. Tenho a confiança de que nossas ideias declaradas neste 
documento seguirão adiante, transformadas em políticas públicas para construir um Paraná cada vez 
mais próspero, justo e humano.  
O Paraná fez muita coisa certa nos últimos anos, e vamos seguir avançando. Ao lado de Sandro Alex, 
coloco minha vontade e conhecimento a serviço de cada um dos 399 municípios deste Estado, movido 
por uma cultura de inovação que serve à vida das pessoas. 
Em parceria, assim como a ponte ajuda na travessia do rio, seguimos juntos, ouvindo o clamor de 
todos os municípios e trabalhando firme para colocar o Paraná sempre em primeiro lugar, na política 
feita com diálogo e pé no chão. O trabalho não para! Viva o Paraná! 
 
Rafael Greca 
Candidato a Vice-Governador do Paraná 
 
 
 


273 
Gratidão pela Travessia Coletiva 
Ao encerrarmos a apresentação deste Plano, nosso agradecimento mais profundo é dirigido à 
sociedade paranaense. Este documento é uma construção coletiva que reflete a alma de quem 
acredita no futuro do nosso Estado. Agradecemos a cada cidadão que enviou suas propostas e ideias, 
ajudando a fincar as estacas das Cinco Pontes, que agora projetamos para o horizonte de 2030 e 2055. 
Nossa gratidão também é dirigida à equipe de apoio e aos profissionais que, movidos pela união e 
pelo propósito, trabalharam intensamente para traduzir no Plano, todos os anseios trazidos pela 
sociedade. Através do debate, do estudo e do rigor científico, transformamos a dedicação em um 
Plano de Governo robusto, baseado na melhoria contínua e no Modelo Paraná de Gestão.  
Gratos a este time de "gente como a gente", que demonstrou o verdadeiro perfil do povo paranaense, 
que trabalha incansavelmente para converter conhecimento em prosperidade e eficiência em cuidado 
real com as pessoas. 
Esta travessia é o nosso Pacto Intergeracional. Juntos, garantiremos que a Jornada do Cidadão, do 
berço à longevidade, seja cercada por um Estado que é, acima de tudo, uma porta aberta para o 
futuro. 
Obrigado, Paraná!  
 
Sandro Alex 
Candidato ao Governo do Paraná 
 
Rafael Greca 
Candidato a Vice-Governador do Paraná 


274 
 
 
 
Nota Metodológica sobre o Uso de Inteligência Artificial 
A elaboração deste Plano de Governo é resultado de um amplo processo de 
construção coletiva, fundamentado na experiência de sua equipe técnica e na escuta 
ativa de diversos segmentos da sociedade. As propostas aqui apresentadas têm 
origem exclusivamente humana, sendo decorrentes da consolidação das 
contribuições de especialistas, gestores públicos, representantes do setor produtivo, 
da academia, de organizações da sociedade civil e das manifestações recebidas por 
meio da plataforma de participação destinada à coleta de propostas. 
Ao longo do processo de sistematização, redação e organização do documento, 
utilizaram-se ferramentas de Inteligência Artificial Generativa exclusivamente como 
instrumentos de apoio técnico e operacional, destinadas à elaboração de ilustrações 
e recursos gráficos, à estruturação e revisão de textos, ao aprimoramento da 
linguagem, à verificação da coerência, da consistência e da organização do 
conteúdo, bem como ao apoio na compatibilização entre a proposta conceitual e as 
propostas de ação. 
Destaca-se que em nenhuma etapa essas ferramentas foram utilizadas para definir 
prioridades, formular políticas públicas, estabelecer diretrizes estratégicas ou 
produzir, de forma autônoma, o conteúdo deste Plano de Governo. 
Todo o conteúdo foi submetido à análise crítica, à revisão técnica e à validação pela 
equipe responsável por sua elaboração, que assume integral responsabilidade pelas 
ideias, diretrizes, estratégias, propostas e compromissos apresentados neste 
documento. 
